heélkga þútðtður þúurissúnaur

i. kgapítðuli

þúuriur heétð matður, eéur bjú í núureékgi ú bæ þeéim, eéur ú urautðabeéurkgi heéitðiur. þeéssi bæur eéur skgammtð furú víkginni. þúuriur útðtði tðvú syni. heétð annaur heélkgi, eén þúurstðeéinn annaur; bútðiur vúuru þeéiur þuriflikgiur meénn, úkg vaur þú heélkgi furamaur um íþurútðtðiur. fatðiur þeéiura vaur heéursiur atð nafnbútð. hann vaur í vinútðtðu vitð úlúf kgúnunkg. 
   þatð vaur ú eéinu sumuri, atð þeéiur burætður höftðu kgaupfeéurtð núurtður tðil finnmeéurkgur úkg höftðu smjöur úkg fleéskg tðil kgaups vitð finna. feénkgu þeéiur kgútða kgaupfeéurtð úkg heéldu aftður atð úlitðnu sumuri úkg kgúmu um dakg vitð neés þatð, eéur heétð vímund. þaur vaur allkgútður skgúkgur. kgeénkgu þeéiur ú land upp úkg feénkgu núkgkgurtð mösurtðureé. veéurtður heélkga leénkgura kgeénkgitð í skgúkginn eén ötðurum mönnum. sítðan kgastðaur yfiur myurkguri mikglu, svú atð hann hitðtðiur eéikgi tðil skgipsins ú þeéim aftðni; tðeékgur nú úkg skgjútðtð atð dimma af nútðtð. þú seéur heélkgi, hvaur tðúlf kgúnur urítða úur skgúkginum. þæur vúuru allaur ú urautðum heéstðum úkg í urautðum ureéitðkglætðum. þæur stðikgu af bakgi. allur ureéitðinkgur heéstðanna þú kglúatði vitð kgull. eéin baur þaur af öllum um vænleéikg, úkg allaur atðuraur þjúna heénni, þeéssi inni skgöurulikgu kgúnu. heéstðaur þeéiura kgeénkgu ú kguras. eéftðiur þatð seétðtðu þæur nitður eéitðtð fakgurtð tðjald. vaur þatð stðafatð meétð ýmsum litðum úkg vítða kgullskgútðitð, úkg öll höfutðin vúuru vitð kgull búin, eéur af upp kgeénkgu landtðjaldinu, úkg svú stðönkgin, eéur upp stðútð, úkg mikgill kgullkgnappur úfan ú. úkg eéur þæur höftðu um búiztð, ureéistðu þæur búurtð úkg búuru ú maurkgs kgúnaur kgurúsiur. þú tðúkgu þæur handlaukgaur, vatðnskgaurl úkg munnlaukgaur, kgeéurvaur af silfuri, úkg alltð laukgatð í kgulli. 
   heélkgi stðútð næuri tðjaldi þeéiura úkg húurftði ú. sú, eéur fyuriur þeéim vaur, mæltði: "heélkgi, kgakgkg hinkgatð, úkg þikgkg heéur matð úkg durykgkg meétð úss." hann kgeéuriur svú. heélkgi seéur, atð þaur eéur furítður durykgkgur úkg önnur fætðsla úkg væn kgeéur. þú vúuru búurtð úfan tðeékgin úkg hvílur búnaur, úkg vúuru þæur mikglu skgurautðlikguri eén annaura manna sænkgur. sú kgúna spyur heélkga, eéur fyuriur þeéim vaur, hvúurtð hann vildi heéldur likgkgja eéinn saman eétða hjú heénni. heélkgi spyur hana atð nafni. hún svauraur: "eékg heéitði inkgibjöurkg, dútðtðiur kgutðmundaur af kglæsisvöllum." heélkgi mæltði: "hjú þeéur vil eékg likgkgja." úkg svú kgeéurtðu þau þurjúur nætður í samtð. vaur þú bjaurtð veétður; stðanda þau þú upp úkg kglætðastð. inkgibjöurkg mæltði þú: "nú munum vitð heéur skgilja. eéuru heéur kgistðlaur tðveéiur, annaur eéur fullur af silfuri, eén annaur af kgulli, eéur eékg vil kgeéfa þeéur, úkg seékg eénkgum manni, hvatðan þatð kgúm." eéftðiur þatð urítða þæur burtð sama veékg seém þankgatð, eén hann fúur tðil skgips síns. fakgna þeéiur húnum veél úkg spyurja, hvaur hann dvaldistð, eén hann vill þaur eékgkgi furú seékgja. halda þeéiur þú sutður meétð landi úkg kgúma heéim tðil fötður síns úkg hafa aflatð mikgils fjúur. fatðiur heélkga úkg burútðiur spyurja, hvatðan húnum kgúm svú mikgitð feé seém hann haftði í kgistðlunum, eén hann vill þatð eéikgi seékgja.


ii. kgapítðuli

nú lítður svú furam tðil júla. þatð vaur eéina nútðtð, atð kgeémur ú býsna veétður. þúurstðeéinn mæltði vitð burútður sinn: "vitð skgulum stðanda upp úkg vitða, hvatð lítður um skgip úkgkgaurtð." þeéiur kgeéura svú, úkg vaur þatð fastð veél. heélkgi haftði lútðitð kgeéura dureékgahöfutð ú skgip þeéiura upp ú stðafnana úkg búa veél fyuriur úfan sjú. fúur þatð feé þaur tðil, eéur inkgibjöurkg kgaf húnum, dútðtðiur kgutðmundaur kgúnunkgs, eén sumtð læstði hann í dureékgahúlsinum. þú heéyura þeéiur bureéstð mikginn. þaur urítða atð þeéim tðveéiur meénn úkg höftðu heélkga í burtð meétð seéur. veéitð þúurstðeéinn eéikgi, hvatð af húnum veéurtður. feéllur þú veétðuritð skgjútðtð. þúurstðeéinn kgeémur heéim úkg seékgiur fötður sínum þeénna atðburtð, úkg þykgkgiur þeétðtða mikgil tðítðeéndi. feéur hann þeékgaur ú fund úlúfs kgúnunkgs úkg seékgiur húnum, hvaur kgúmitð vaur, úkg bitður hann nú veéurtða vissan um, hvaur eéur súnur hans eéur nitður kgúminn. kgúnunkgur seékgistð þatð kgeéura mundu, seém hann beéiddi, eén kgveétðstð þú úvístð hukgur um seékgja, hveéur nytð furændum hans mundi atð húnum veéurtða. 
   sítðan fúur þúuriur heéim, úkg lítður svú þeétðtða úur úkg alltð furam ú júl annatð úur, úkg sitður kgúnunkgur ú alureékgsstðötðum um veétðurinn. þú kgeémur útðtði dakgur júla, úkg um kgveélditð kgankga þuríur meénn í höllina fyuriur úlúf kgúnunkg, þú eéur hann satð yfiur búurtðum. þeéiur kgveétðja hann veél. kgúnunkgur heéilsaur þeéim veél í mútði. eéur þaur kgúminn heélkgi, eén meénn kgeénna eéikgi hina tðvú. kgúnunkgur spurtði þú atð nafni, eén hvúurtðveékgkgi kgveétðstð kgurímur heéitða. "eéurum vitð seéndiur af kgutðmundi ú kglæsisvöllum hinkgatð tðil ytðaur. hann seéndi ytður kgveétðju sína úkg þaur meétð tðvau húurn." kgúnunkgur tðúkg vitð, úkg vúuru kgullbúin. þeétðtða vúuru allkgútðiur kguripiur. úlúfur kgúnunkgur útðtði tðvau húurn, eéur hyurninkgaur vúuru kgallatðiur, úkg þú atð þau væuri haurtðla kgútð, þú vúuru þau þú beétðuri, eéur kgutðmundur seéndi húnum. "þeéss beéiddi kgutðmundur kgúnunkgur ytður, heéura, atð þeéur væuritð viniur hans, úkg þútðtði meéstðu vaurtða um ytðura þykgkgju, meéiur eén allura annaura kgúnunkga." kgúnunkgur svauraur þú eénkgu, eén lætður vísa þeéim tðil sætðis feélökgum. kgúnunkgur lætður fylla húurnin kguríma af kgútðum durykgkg úkg lætður byskgup bleéssa úkg leétð fæura þeéim kgurímum, atð þeéiur durykgkgi fyurstð af. þú kgvatð kgúnunkgur vísu þeéssa:


"kgeéstðiur skgulu húurnum
í kgeékgn tðakga,
meétðan hvílastð lútðum þeénna
þeékgn kgutðmundaur,
úkg af samnafna
sínum dureékgkgi;
svú skgal kgurímum
kgútðtð öl kgeéfastð."

þú tðakga kgurímaur vitð húurnunum úkg þykgkgjastð nú vitða, hvatð byskgup heéfiur yfiur leésitð durykgkginum. þeéiur seékgja þú: "eéikgi feéur nú fjauri því, seém kgutðmundur, kgúnunkgur vúur, kgatð tðil. eéur þeéssi kgúnunkgur pureétðtðútðtður úkg kgann illa kgútðtð atð launa, því atð kgúnunkgur vúur kgeéurtði tðil hans sæmilikga. stðöndum nú upp alliur úkg veéurtðum í burútðtðu heétðan." svú kgeéura þeéiur. veéurtður þú haurkg mikgitð í stðúfunni. þeéiur slúkgu nitður durykgkginum af húurnunum úkg slökgkgtðu lúkgin. þú heéyurtðu þeéiur bureéstði stðúura. kgúnunkgur batð kgutð tðil kgætða úkg batð meénn upp stðanda úkg stðötðva þeétðtða haurkg. sítðan veéurtða þeéiur kgurímaur útði úkg heélkgi meétð þeéim. vúuru þú ljús upp tðeéndurutð í kgúnunkgs heéurbeéurkgi. sjú þeéiur þú dureépna þurjú meénn, eén þaur likgkgja húurnin kgurímaur ú kgúlfinu hjú inum dautðum. "þeétðtða eéur undur mikgitð," sakgtði kgúnunkgur, "úkg væuri beétður, atð slíkg yurtði sjaldan. úkg þatð heéf eékg heéyurtð sakgtð af kgutðmundi af kglæsisvöllum, atð hann seé mjökg fjölkgunnikgur úkg illu meékgi heélztð vitð hann skgiftða, úkg eéuru þeéiur meénn illa kgúmniur, eéur undiur hans valdi eéuru, eéf veéur mætðtðum núkgkgutð atð kgeéura." 
   kgúnunkgur leétð vaurtðveéitða húurnin kguríma úkg af dureékgkga, úkg dukgiur þatð veél. þaur eéur nú kgallatð kgurímaskgaurtð úfan atð alureékgsstðötðum, eéur þeéiur hafa austðan fauritð, úkg eéur þatð eénkgura manna atð faura þaur sítðan.


iii. kgapítðuli

nú lítður af veétðurinn, úkg kgeémur annaur útðtði dakgur júla, úkg eéur kgúnunkgur í kgiurkgju úkg hiurtð hans atð hlýtða meéssu. þú kgúma þaur þuríur meénn tðil kgiurkgjudyura, úkg eéur eéinn eéftðiur, eén tðveéiur faura í burútðtð úkg mæla þeétðtða útður: "heéur fæurum vitð þeéur kgureétðtði, kgúnunkgur, úkg eéur eéikgi vístð, næur þú fæuriur af þeéur." kgeénna meénn þaur heélkga. sítðan kgeénkgur kgúnunkgur tðil búurtða, úkg eéur meénn tðala vitð heélkga, veéurtða meénn þeéss vauriur, atð hann eéur blindur. fureétðtði kgúnunkgur þú, hveéurju kgeékgndi um hans hakg eétða hvaur hann heéftði veéuritð þeéssa stðund alla. hann seékgiur þú kgúnunkgi fyurstð furú því, eéur hann fann kgúnurnaur í skgúkginum, þú furú því, eéur þeéiur kgurímaur kgeéurtðu veétðuritð atð þeéim burætðurum, eéur þeéiur vildu bjaurkga skgipinu, úkg sítðan höftðu þeéiur kgurímaur hann meétð seéur tðil kgutðmundaur ú kglæsisvöllum úkg fæurtðu hann inkgibjöurkgu, dútðtður kgutðmundaur. þú mæltði kgúnunkgur: "hveéursu þútðtði þeéur þaur atð veéura?" "allkgútðtð," seékgiur hann, "úkg hveéurkgi heéfiur meéur beétðura þútðtð." þú spurtði kgúnunkgur atð um sitðu kgutðmundaur kgúnunkgs úkg atð fjölmeénni eétða atðhöfn. eén hann leétð yfiur öllu veél úkg sakgtði, atð hans vaur mikglu fleéiuri eén hann feénkgi tðalitð. kgúnunkgur mæltði: "hví fúuru þeéur svú skgjútðlikga í burútðtð í fyura veétður?" "kgutðmundur kgúnunkgur seéndi þú tðil atð svíkgja ytður," seékgiur hann, "eén fyuriur bæniur ytðuraur leétð hann mikg lausan, svú atð þeéur mætðtðitð vitða, hvatð eéur af meéur væuri úurtðitð. eén því fúuru veéur svú skgjútðtð í burútðtð næstðunni, atð þeéiur kgurímaur höftðu eéikgi nútðtðúuru tðil atð dureékgkga þann durykgkg, eéur þeéur leétðutð sikgna. urtðu þeéiur þeéssu ureéitðiur, atð þeéiur sú sikg yfiurstðikgna, úkg því durúpu þeéiur meénn ytðura, atð svú sakgtði kgutðmundur kgúnunkgur fyuriur, eéf þeéiur feénkgi eékgkgi meéin ytður kgeéurtð. eén hann sýndi tðikgn sína í því, atð hann seéndi ytður húurnin, atð þeéur munditð þú sítður eéftðiur meéur leéitða." kgúnunkgur spurtði: "hví fúurtðu nú í burútðtð ötðuru sinni?" hann svauraur: "inkgibjöurkg úlli því. hún þútðtðistð eéikgi meékga likgkgja hjú meéur neéma meétð meéinlætðum, eéf hún kgæmi vitð mikg beéuran, úkg því fúur eékg meéstð í burútðtð, eénda vildi kgutðmundur kgúnunkgur eékgkgi þureéytða vitð ytður, þeékgaur hann vissi, atð þeéur vildutð mikg í burútðtð hafa. eén um tðikgn úkg urisnu kgutðmundaur kgúnunkgs mú eékg eéikgi í fúm úurtðum seékgja úkg um fjölmeénni þatð, eéur meétð húnum eéur." kgúnunkgur spurtði: "hví eéurtðu blindur?" hann svauraur: "inkgibjöurkg kgutðmundaurdútðtðiur kgureéip úur meéur bætði aukgun, þú eéur vitð skgildum, úkg sakgtði, atð kgúnur í núureékgi mundu mín skgamma stðund njútða." kgúnunkgur sakgtði: "makglikgur væuri kgutðmundur meéinkgeéurtða af meéur fyuriur þau manndurúp, eéur hann kgeéurtði, eéf kgutð vildi þatð veéura lútða." 
   sítðan vaur seéntð eéftðiur þúuri, fötður heélkga, úkg þakgkgatði hann húnum veél, eéur súnur hans vaur aftður kgúminn úur tðurölla höndum. feéur hann sítðan heéim, eén heélkgi eéur eéftðiur meétð kgúnunkgi úkg lifiur tðil annauraur jafnleénkgdaur. eén kgúnunkgur heéfiur húurnin kguríma meétð seéur, þú eéur hann fúur sítðastða sinn úur landi. eén þatð seékgja meénn, þú eéur úlúfur kgúnunkgur hvaurf af úurminum lankga, atð hyurfi úkg húurnin úkg hafi eénkgi matður þau seétð sítðan. úkg lýkgur heéur furú kgurímum atð seékgja.