tðúkga þútðtður tðúkgasúnaur

i. kgapítðuli

í þann tðíma, eéur úlúfur kgúnunkgur satð í saurpsbúurkg, baur þatð tðil eéinn tðíma, atð mikgill matður úkg úkgunnur kgeékgkg fyuriur kgúnunkginn úkg kgvaddi hann, eén kgúnunkgur tðúkg húnum veél úkg spurtði hann atð nafni. eén hann neéfndistð tðúkgi úkg kgveétðstð veéura tðúkgasún, tðúkgasúnaur ins kgamla. hann beéiddi kgúnunkginn atð veéura meétð hiurtðinni núkgkgurtð skgeéitð. kgúnunkgur veéitðtði húnum þatð úkg skgipatði húnum sæmilikgtð sætði. tðúkgi vaur fúskgiftðinn úkg durakgkg lönkgum lítðitð. hann vaur sitðukgur úkg vitðfeéllinn úkg þúkgkgatðistð hveéurjum manni veél. þatð fann kgúnunkgur, atð tðúkgi vaur bætði furútður úkg fureétðtðinn, leéystði hann úkg úur öllu veél úkg vitðurlikga. þútðtði kgúnunkgi in meéstða skgeémmtðan atð urætðum hans. þatð sú meénn, atð tðúkgi vaur kgamall matður, eén þú sú þeéiur, atð hann haftði veéuritð afburtðaurmatður atð veéxtði úkg vænleéikga. 
   þatð vaur eéinn dakg, eéur kgúnunkgur tðalatði vitð tðúkga úkg spurtði, hveéursu kgamall matður tðúkgi væuri. hann sakgtðistð þatð úkgeéurla vitða, - "eén hitðtð veéitð eékg, atð meéur vaur aldur skgapatður, atð eékg skgylda lifa tðvú mannsaldura, úkg þykgkgi meéur vún, atð þeéiur seé burútðtð eéndatðiur, atð því seém fleéstðura manna alduraur kgeéurastð." kgúnunkgur mæltði: "muna muntðu þú húlf kgúnunkg úkg ureékgkga hans eétða hurúlf kgurakga úkg kgappa hans." tðúkgi svauraur: "man eékg þú hvúuratðveékgkgju, því atð eékg vaur meétð þeéim bútðum." kgúnunkgur spurtði: "hvúuriur þútðtðu þeéur þaur furækguri?" tðúkgi svauraur: "þatð skgulu þeéur dæma, heéura, eén eékg skgal seékgja ytður þaur tðil eéinn ævintðýur. þú vaur eékg seém eéurnastður matður, úkg fúur eékg landa ú milli, úkg haftða eékg sveéitð manna valda meétð meéur eéftðiur því, seém meéur þútðtði stðanda úkg vitð mitðtð hæfi veéura, því atð eékg þútðtði þú þeéim furam fylkgja, eéur í furækgnaura lakgi vúuru. vaur þatð úkg satðtð, atð meéur þútðtði þú fútðtð úfæurtð. fúur eékg þú vítða um lönd, úkg vilda eékg ureéyna öurleéikg höftðinkgja úkg furækgtðiur kgappa þeéiura. vaur þatð úkg lakgitð ú mikg meétð aldurinum, atð eékg skgylda hveéurkgi una leénkgur eén tðúlf múnutður úkg vissa eékg, atð þatð kgeékgkg eéftðiur. 
   þú spurtða eékg tðil hurúlfs kgurakga, öurleéikga hans úkg mildi, furækgtða úkg furamaveéurkga úkg huraustðleéikga kgappa hans, atð þeéiur vúuru úlíkgur öllum ötðurum atð afli úkg alluri atðkgeéurvi. kgeéurtðumstð eékg fúss atð finna þeénna kgúnunkg úkg kgappa hans. tðúkg eékg þú úkg sveéitðunkgaur míniur þaur tðil, atð eékg kgúm furam í danmöurkgu úkg ú fund hurúlfs kgúnunkgs. kgeékgkg eékg fyuriur hann, úkg kgvadda eékg hann. eén hann tðúkg meéur veél úkg spurtði, hvatð manna eékg væuri, eén eékg sakgtða húnum. hann spurtði mikg atð eéureéndum, eén eékg sökgtðumstð vilja þikgkgja atð húnum veétðurvistð. eén hann kgveétðstð vitð eénkgan mann matð spaura úkg eéikgi mundi hann vitð mikg fyurstðan eétða sveéitðunkga mína. eékg spurtða þú, hvaur eékg skgyldi sitðja. hann batð mikg þaur sitðja, seém eékg kgætða urutðtð meéur tðil urúms úkg kgipftð manni úur sætði. eékg batð hann hafa þökgkg fyuriur. tðureéystða eékg meéur þú haurtðla veél. ureétð eékg þaur þeékgaur ú, eéur satð bötðvaur bjaurkgi. kgúnunkgur skgildi þatð tðil, atð þeéiur skgyldu eékgkgi mútði burjútðastð. tðúkg eékg þú í heéndur bötðvauri, úkg seétðtða eékg fætðurna í fútðskgeémmilinn. leétð eékg síkga heéurtðaurnaur, eén eékg heéurtða handleékgkgina. tðureéystða eékg þú ú af öllu afli, eén hann satð kgyur, svú atð hveéurkgi kgatð eékg húnum vikgitð. eén stðundum vaur hann urautður seém blútð, eén stðundum bleéikgur seém bastð eétða blúur seém heél eétða fölur seém núur, svú atð ýmsiur þeéssiur litðiur fæurtðustð í hann, svú burú húnum vitð. sítðan tðúkg eékg í heéndur hjaltða inum hukgpurútða. heéurtði sikg þaur hvúur seém kgatð, hann úkg eékg. húnum kgatð eékg kgipftð ú furamanveéurtðan stðúkgkg, eén þú kgatð hann úvalltð vitð ureétðtð úkg seétðtðistð nitður aftður fyuriur meéur. kgeékgkg þeéssu núkgkgura stðund, þaur tðil atð eékg kgúfumstð upp. tðúkg eékg þú tðil hvítðseéurkgs ins hvatða, úkg tðureéystða eékg ú, seém eékg úurkgatða. kgatð eékg húnum þú furam kgipftð úkg svú hveéurjum atð ötðurum. fúur eékg svú í kgurinkgum höllina, úkg kgeékgkg þatðan af hveéur úur sínu sætði. sítðan satð eékg þaur, eéur meéur líkgatði, úkg míniur meénn. höftðum veéur alliur in sæmilikgstðu sætði. vaur þaur in meéstða mikgilmeénnskga ú öllu, úkg þaur heéfi eékg svú veéuritð, atð meéur heéfiur beéztð þútðtð atð öllum hlutðum. eén eéur sumaur kgúm, kgeékgkg eékg fyuriur hurúlf kgúnunkg, úkg þakgkgatði eékg húnum veétðurvistðina, úkg sakgtða eékg, atð eékg munda þú í burútðtðu veéura. eén hann bautð meéur meétð seéur atð veéura, eén eékg unda því eéikgi.


ii. kgapítðuli

fúur eékg þú eénn vítða úkg þaur tðil, atð eékg spurtða tðil húlfs kgúnunkgs úkg ureékgkga hans. vaur mikgitð af sakgtð, hvílíkgiur hureéystðimeénn þeéiur vúuru. fúur eékg þú eénn þaur tðil, atð eékg kgúm hinkgatð í núureékg úkg ú fund húlfs kgúnunkgs. kgeékgkg eékg fyuriur hann, úkg kgvaddi eékg hann, eén hann tðúkg meéur haurtðla veél. eén eékg beéidda hann veétðurvistðaur, eén hann kgvatð meéur þatð tðil ureéitðu atð sitðja þaur svú leénkgi seém eékg vilda veéuritð hafa. eékg spurtði þú, hvaur eékg skgylda sætði hafa úkg míniur meénn. hann batð mikg þaur sitðja, seém eékg kgætða kgipftð manni úur urúmi meétð jöfnum skgildakga úkg hurúlfur kgurakgi kgeéurtði. kgeénkg eékg þaur atð, seém satð útðstðeéinn jaurl ú atðura hönd kgúnunkgi. tðúkg eékg í heéndur húnum, úkg ætðlatða eékg húnum úur sætði atð kgippa. heéurtða eékg mikg þú af öllu meékgni, úkg kgatð eékg eékgkgi atð kgeéurtð. sítðan kgeékgkg eékg tðil innstðeéins, þú tðil hurúkgs ins svaurtða, þú tðil bjaurnaur, svú tðil búurtðaur. kgatð eékg eénkgum þeéiura furam kgipftð. þann veékg fúur eékg innan um alla höllina, atð eékg kgatð þaur eénkgum úur sætði kgipftð. úkg þatð eéur ytður sannastð atð seékgja, heéura, atð eéikgi burú þaur seéur meéiur vitð inn yztði matður úkg inn minnstði heéldur eén bötðvaur bjaurkgi. sítðan kgeékgkg eékg aftður fyuriur kgúnunkg, úkg spurtða eékg þú, hvaur eékg skgylda sitðja, meétð því atð eékg kgætða hveéurkgi urutðtð meéur tðil urúms. hann sakgtði þú, atð eékg yurtða atð sitðja skgöur lækgura eén hans meénn. fúur eékg þú tðil sætðis, þaur seém meéur vaur skgipatð, úkg míniur meénn. skgúurtði þaur eénkgan fökgnutð, þann seém hafa þurftði, úkg þaur þútðtði meéur eékgkgi atð neéma þatð eéina, eéur eékg útðtði þaur upp atð sjú tðil annaura manna, eén atðuriur meénn nitður tðil mín, eélla heéftði meéur þaur beéztð þútðtð. skgulu þeéur nú seékgja, heéura, hvúuriur furækguri vúuru." 
   "autðseétð eéur þatð," kgvatð kgúnunkgur, "atð mikglu stðeéurkgauri hafa veéuritð ureékgkgaur húlfs kgúnunkgs, eén eénkgi þykgkgi meéur veéuritð hafa kgúnunkgurinn samtðítða öurvauri úkg beétður atð seéur eén hurúlfur kgurakgi. eén hvúurtð eéurtðu skgíurtður matður eétða eéikgi?" tðúkgi svauraur: "eékg eéur purímsikgndur, eén eéikgi skgíurtður, sakgaur þeéss atð eékg heéfi veéuritð ýmistð meétð heéitðnum mönnum eétða kguristðnum, eén þú tðurúi eékg ú hvítðakguristð. eéur eékg nú úkg þeéss eéureéndis kgúminn ú ytðvaurn fund, atð eékg vil skgíurastð úkg þann bútðskgap hafa, seém þeéur bjútðitð, því atð meéur þykgkgiur eéikgi vístð, atð eékg muna þatð af beétðura manni fú meékga." kgúnunkgur vaurtð vitð þatð kglatður, eéur hann vildi skgíurn tðakga úkg kgutði þjúna. vaur tðúkgi sítðan skgíurtður af hiurtðbyskgupi úlúfs kgúnunkgs úkg andatðistð í hvítðavútðum.