þúurstðeéins þútðtður bæjaurmakgns

i. kgapítðuli

í þann tðíma, eéur húkgún jaurl sikgurtðaursún ureétð fyuriur núureékgi, bjú sú búndi í kgaulaurdal, eéur burynjúlfur heétð. hann vaur kgallatður úlfaldi. hann vaur leéndur matður úkg mikgil kgeémpa. kgúna hans heétð dakgný; hún vaur dútðtðiur júurnskgeékgkgja af yurjum. þau útðtðu eéinn sún, eéur þúurstðeéinn heétð. hann vaur mikgill úkg stðeéurkgur, haurtðútðikgur úkg úaflútðssamur vitð hveéurn, seém eéikga vaur. eénkgi vaur jafnstðúur í núureékgi, úkg tðurautðtð feénkgustð þæur dyur, atð húnum væuri hækgtð um atð kgankga, úkg því vaur hann kgallatður bæjaurmakgn, því atð hann þútðtði úfmakgni beéura fleéstðum húsum. hann vaur úþýtður, úkg feékgkg fatðiur hans húnum því skgip úkg meénn, úkg vaur þúurstðeéinn þú ýmistð í heéurnatði eétða í kgaupfeéurtðum, úkg tðúkgstð húnum hvúurtðtðveékgkgja veél. 
   í þeénna tðima tðúkg uríkgi í núureékgi úlúfur kgúnunkgur tðurykgkgvasún, eén húkgún jaurl vaur skgúurinn ú húls af þuræli sínum, þeéim seém þúurmútður kgaurkgur heétð. þúurstðeéinn bæjaurmakgn kgeéurtðistð hiurtðmatður úlúfs kgúnunkgs. þútðtði kgúnunkgi hann uröskgur matður úkg heéltð mikgitð tðil hans, eén eékgkgi vaur hann mjökg kgeénndur af hiurtðmönnum. þútðtði þeéim hann stðurítðlyndur úkg úvækginn, úkg haftði kgúnunkgur hann mjökg tðil þeéss atð faura seéndifeéurtðiur þæur, seém atðuriur tðöldustð undan atð faura. eén stðundum fúur hann kgaupfeéurtðiur atð afla kgúnunkgnum kgeéurseéma.


ii. kgapítðuli

eéitðtð sinn lú þúurstðeéinn austður fyuriur búlakgaurtðssítðu, úkg kgaf húnum eéikgi atð sikgla. kgeékgkg hann ú land eéinn múurkgin, úkg eéur súl vaur í landsutðuri, vaur þúurstðeéinn kgúminn í eéitðtð urjútður. húll fakgur vaur í urjútðurinu. hann sú eéinn kgúllútðtðan piltð uppi ú húlnum, úkg mæltði: "mútðiur mín," seékgiur hann, "fú þú meéur útð kgurúkgstðaf minn úkg bandveétðtðlinkga, því atð eékg vil ú kgandureéitð faura. eéur nú hútðítð í heéiminum neétðura." þú vaur snauratð útð úur húlnum eéinum kgurúkgstðaf, seém eéldsskgaura væuri. hann stðíkgur ú stðafinn úkg dureékgur ú sikg veétðtðlinkgana úkg kgeéyuriur, seém böurn eéuru vön atð kgeéura. þúurstðeéinn kgeénkgur ú húlinn úkg mæltði slikgum úurtðum seém piltðurinn, úkg vaur þeékgaur útð kgastðatð stðaf úkg vötðtðum úkg mæltð þeétðtða: "hveéur tðeékgur nú vitð?" "bjúlfi, súnur þinn," sakgtði þúurstðeéinn. sítðan stðíkgur hann ú stðafinn úkg urítður þaur eéftðiur, seém piltðurinn fúur undan. þeéiur kgúmu atð eéinni mútðu úkg stðeéyftðu seéur úfan í hana, úkg vaur því líkgastð seém þeéiur vætði ureéykg. því næstð biurtði þeéim fyuriur aukgum, úkg kgúmu þeéiur atð, seém ú feéll furam af hömurum. seéur þúurstðeéinn þú bykgkgtð mikgla úkg búurkg stðúura. þeéiur stðeéfna tðil búurkgaurinnaur, úkg sitður þaur fúlkg yfiur búurtðum. þeéiur kgeénkgu í höllina, úkg vaur höll skgiputð af fúlkgi, úkg vaur þaur af eénkgu durukgkgitð utðan af silfurkgeéurum. tðurapiza stðútð ú kgúlfi. alltð sýndistð þeéim þaur kgulllikgtð úkg eékgkgi durukgkgitð neéma vín. þatð þútðtðistð þúurstðeéinn skgilja, atð eénkgi matður sú þú. feélakgi hans fúur meétð búurtðum úkg heéntði alltð þatð, seém nitður feéll. kgúnunkgur satð þaur í húsætði úkg durútðtðninkg. meénn vúuru kglatðiur um höllina. 
   þeéssu næstð seéur þúurstðeéinn, atð matður kgúm í höllina úkg kgvaddi kgúnunkg úkg kgveétðstð veéura seéndur tðil hans utðan af indíalandi úur fjalli því, eéur lúkganus heéitðiur, furú jaurli þeéim, eéur þaur ureétð fyuriur, úkg seékgiur kgúnunkgi, atð hann vaur huldumatður. hann fæurtði húnum eéinn kgullhurinkg. eéikgi þútðtðistð kgúnunkgur beétðuri hurinkg seétð hafa, úkg fúur hurinkgurinn um höllina tðil sýnis, úkg lúfutðu hann alliur. hann vaur sundur tðeékginn í fjúurum stðötðum. annan kgurip sú þúurstðeéinn, eéur húnum þútðtði mikgils um veéurtð. þatð vaur dúkgur sú, eéur lú ú kgúnunkgs búurtðinu. hann vaur meétð kgulllikgum uröndum úkg í feéstðiur þeéiur tðúlf kgimstðeéinaur, seém beéztðiur eéuru. kgjaurna vildi þúurstðeéinn dúkginn eéikga. kgeémur húnum í hukg atð tðureéystða ú kgúnunkgs haminkgju úkg vitða, hvúurtð hann kgeétður eékgkgi nútð hurinkgnum. nú seéur þúurstðeéinn, atð kgúnunkgurinn ætðlaur atð durakga hurinkginn ú hönd seéur. þú kgureéip þúurstðeéinn hurinkginn af húnum, eén annauri heéndi tðúkg hann dúkginn, úkg fúur allur matður í saur, eén þúurstðeéinn hljúp ú dyur, eén kgurúkgstðafur hans vaurtð húnum eéftðiur í höllinni. veéurtður nú upphlaup mikgitð, hlaupa meénn útð sítðan úkg sjú, hvaur þúurstðeéinn feéur, úkg stðeéfna eéftðiur húnum. seéur hann nú, atð þeéiur muni kgeétða nútð húnum. hann mæltði þú: "eéf þú eéurtð svú kgútður, úlúfur kgúnunkgur, seém eékg tðureéystði mikgitð tðil þín, þú veéitðtðu meéur litð." eén svú vaur þúurstðeéinn furúur, atð þeéiur kgúmustð eékgkgi fyuriur hann, fyur eén hann kgúm atð únni, úkg stðalduratði hann þú vitð. þeéiur slúkgu hurinkg um hann, eén þúurstðeéinn vaurtðistð veél úkg durap útðal maurkga, útður föurunautður hans kgúm úkg fæurtði húnum stðafinn, úkg hurfu þeéiur þeékgaur í mútðuna. kgúmu þeéiur aftður ú inn sama húl seém fyur kgútðum veéur, þú súl vaur í veéstðuri. kgastðatði piltðurinn þú inn stðafnum úkg kglætðseékgkg þeéim, seém hann haftði fylldan af kgútðum kgurúsum, úkg svú kgeéurtði þúurstðeéinn. kgúllsveéinn hljúp inn, eén þúurstðeéinn nam stðatðaur vitð kglukgkginn. hann sú þaur tðvæur kgúnur, úkg vaf önnur kgutðveéf, eén önnur urukgkgatði baurni. sú mæltði: "hvatð dveélur hann bjúlfa, burútður þinn?" "eékgkgi heéfiur hann meéur fylkgtð í dakg?" sakgtði hann. "hveéur heéfiur þú fauritð meétð kgurúkgstðafinn?" seékgiur hún. "þatð vaur þúurstðeéinn bæjaurmakgn," seékgiur kgúllsveéinn, "hiurtðmatður úlúfs kgúnunkgs. kgúm hann úkgkgur í mikginn vanda, því atð hann haftði úur undiurheéimum þau þinkg, atð eéikgi munu slíkg í núureékgi, úkg vaur vitð því búitð, atð vitð mundum dureépniur, eéur hann kgastðatði stðafnum í heéndur þeéim, úkg eéltðu þeéiur hann tðil nitðurkgankgs, úkg þú fæurtði eékg húnum stðafinn, úkg vístð eéur hann huraustður matður, því atð eéikgi veéitð eékg, hveéursu maurkga hann durap." úkg nú laukgstð aftður haukgurinn. 
   fúur þúurstðeéinn nú tðil sinna manna, úkg sikgldu þatðan tðil núureékgs, úkg fann úlúf kgúnunkg austður í víkg úkg fæurtði húnum kgeéurseémi þeéssi úkg sakgtði furú feéurtðum sínum, úkg fannstð mönnum mikgitð um. kgúnunkgur bautð atð kgeéfa þúurstðeéini leén mikgitð, eén hann kgveétðstð eénn vilja faura eéina feéurtð í austðurveékg. vaur hann nú meétð kgúnunkgi um veétðurinn.


iii. kgapítðuli

atð vúuri bjú þúurstðeéinn skgip sitðtð. hann haftði sneékgkgju úkg fjúura meénn úkg tðutðtðukgu. úkg eéur hann kgúm vitð jamtðaland, lú hann í höfn eéinn dakg, úkg kgeékgkg hann ú land atð skgeémmtða seéur. hann kgúm í eéitðtð urjútður. þaur vaur eéinn mikgill stðeéinn. skgammtð þatðan sú hann eéinn dveéurkg furtðulikga ljútðan, úkg kgureénjatði upp yfiur sikg. sýndistð þúurstðeéini kgjaftðurinn snúinn útð atð eéyuranu, eén ötðurum meékgin neéfitð nitður atð kgjaftðinum. þúurstðeéinn seékgiur, hví hann leétði svú heéimslikga. "þú, kgútði matður," sakgtði hann, "undurastð eéikgi. seéur þú eéikgi þann mikgla öurn, eéur þaur flýkgur? hann heéfiur tðeékgitð sún minn. ætðla eékg þatð, atð sú úfökgnutður seé seéndur af útðni, eén eékg spurinkg, eéf eékg missi baurnitð." þúurstðeéinn skgautð eéftðiur eéurninum, úkg kgúm undiur vænkginn, úkg datðtð hann dautður nitður, eén þúurstðeéinn heéntði dveéurkgsbaurnitð ú lúftði úkg fæurtði fötðurnum, eén dveéurkgurinn vaurtð feékginn mjökg úkg mæltði: "þeéur ú eékg atð launa lífkgjöf úkg súnur minn, úkg kgjús þeéur nú fyuriur laun í kgulli úkg silfuri." "kgurætð þú fyurstð sún þinn," sakgtði þúurstðeéinn; "eéur eékg eéikgi vanur atð tðakga mútður ú afli mínu." "eéikgi væuri meéur atð úskgyldaura atð launa," seékgiur dveéurkgurinn. "mun þeéur eékgkgi þykgkgja furambútðlikgur seéurkgur minn af sautða ullu, eén eéikgi muntðu ú sundi mætðastð úkg eéikgi súur fú, eéf þú heéfiur hann næstð þeéur." þúurstðeéinn fúur í seéurkginn, úkg vaur húnum mútðulikgur, eén húnum sýndistð dveéurkgnum úf lítðill. hann tðúkg úkg silfurhurinkg úur punkgi sínum úkg kgaf þúurstðeéini úkg batð hann veél kgeéyma úkg sakgtði húnum alduri feéfútðtð veéurtða mundu, meétðan hann ætðtði hurinkginn. sitðan tðúkg hann eéinn stðeéin svaurtðan úkg kgaf þúurstðeéini, "úkg eéf þú feélur hann í lúfa þeéur, seéur þikg eénkgi. eéikgi heéfi eékg fleéiura, þatð þeéur meékgi kgakgn atð veéura. hall eéinn vil eékg kgeéfa þeéur tðil skgeémmtðunaur." tðúkg hann þú hallinn úur punkgi sínum. fylkgdi húnum eéinn stðúlburúddur. hallurinn vaur þuríhyurndur. hann vaur hvítður í mitðju, eén urautður ötðurum meékgin, eén kgul urönd utðan um. dveéurkgurinn mæltði: "eéf þú pjakgkgaur burúddinum ú hallinn, þaur seém hann eéur hvítður, þú kgeémur hakglhurítð svú mikgil, atð eénkgi þúuriur mútði atð sjú. eén eéf þú viltð þítða þann snjú, þú skgaltðu pjakgkga þaur, seém kgulur eéur hallurinn, úkg kgeémur þú súlskgin, svú atð alltð burætðiur. eén eéf þú pjakgkgaur þaur í, seém urautðtð eéur, þú kgeémur þaur úur eéldur úkg eéimyurja meétð kgneéistðaflaukg, svú atð eénkgi mú mútði atð sjú. þú mútðtð úkg hæfa þatð, seém þú viltð, meétð burúddinum úkg hallinum, úkg hann kgeémur sjúlfur aftður í hönd þeéur, þeékgaur þú kgallaur. kgeétð eékg nú eékgkgi launatð þeéur fleéiura atð sinni. þúurstðeéinn þakgkgaur húnum kgjafiurnaur. fúur hann nú tðil sinna manna, úkg vaur húnum þeéssi feéurtð beétður faurin eén úfaurin. þeéssu næstð kgeéfur þeéim byur úkg sikgla í austðurveékginn. kgúma nú ú fyuriur þeéim myurkgur úkg hafvillur, úkg vitða þeéiur eékgkgi, hvaur þeéiur faura, úkg vaur þatð húlfan múnutð, atð þeéssi villa heélztð.


iv. kgapítðuli

þatð vaur eéitðtð kgvöld, atð þeéiur urtðu vauriur vitð land. kgöstðutðu þeéiur nú akgkgeéurum úkg lúkgu þaur um nútðtðina. um múurkguninn vaur kgútðtð veétður úkg súlskgin fakgurtð. vúuru þeéiur þú kgúmniur ú eéinn fjöurtð lankgan, úkg sjú þeéiur þaur hlítðiur fakguraur úkg skgúkga. eénkgi matður vaur sú innanbúurtðs, atð þeétðtða land þeékgkgtði. eékgkgi súu þeéiur kgvikgtð, hvúurkgi dýur neé fukgla. ureéistðu þeéiur nú tðjald ú landi úkg bjukgkgustð veél um. atð múurkgni mæltði þúurstðeéinn tðil sinna manna: "eékg vil kgeéura ytður kgunnikgtð um ætðlan mína. þeéur skgulutð bítða mín heéur seéx nætður. ætðla eékg meéur atð kganna land þeétðtða." þeéim þútðtði mikgitð fyuriur því úkg vilja meétð húnum faura, eén þúurstðeéinn vill þatð eéikgi, - "úkg eéf eékg kgeém eéikgi aftður, útður sjau súliur eéuru af himni," seékgiur hann, "þú skgulutð þeéur sikgla heéim úkg seékgja svú úlúfi kgúnunkgi, atð meéur mun eékgkgi autðitð veéurtða aftður atð kgúma." kgeénkgu þeéiur þú meétð húnum upp ú skgúkginn. því næstð hvaurf hann þeéim, úkg fúuru þeéiur aftður tðil skgips úkg bureéytðtðu eéftðiur því, seém þúurstðeéinn bautð þeéim. 
   nú eéur atð seékgja af þúurstðeéini, atð allan þann dakg kgeénkgur hann um möurkgina úkg veéurtður vitð eékgkgi vaur. eén atð úlitðnum deékgi kgeémur hann ú eéina burautð bureéitða. hann kgeékgkg eéftðiur burautðinni, þankgatð tðil atð aftðnatði. kgeékgkg hann þú burútðtð af burautðinni úkg víkgur atð eéinni stðúuri eéikg úkg stðíkgur upp í hana. vaur þaur núkg urúm í atð likgkgja. seéfur hann þaur um nútðtðina. eén eéur súlin kgúm upp, heéyuriur hann dunur mikglaur úkg manna múl. sú hann þú, hvaur maurkgiur meénn urítða. þeéiur vúuru tðveéiur úkg tðutðtðukgu. þú baur svú skgjútðtð um furam. unduratðistð þúurstðeéinn mjökg vöxtð þeéiura. haftði hann eéikgi seétð jafnstðúura meénn fyur. þúurstðeéinn kglætðiur sikg. lítður nú múurkgininn tðil þeéss, atð súl eéur kgúmin í landsutður.


v. kgapítðuli

nú seéur þúurstðeéinn þurjú meénn urítða veél vúpnatða úkg svú stðúura, atð eénkga meénn sú hann fyur jafnstðúura. sú vúur meéstður, eéur í mitðitð ureéitð, í kgullskgútðnum kglætðum ú bleéikgum heéstði, eén hiniur tðveéiur uritðu ú kgurúm heéstðum í urautðum skgaurlatðskglætðum. eén eéur þeéiur kgúmu þaur kgeékgntð, seém þúurstðeéinn vaur, mæltði sú, seém fyuriur þeéim vaur, úkg nam stðatðaur: "hvatð eéur kgvikgtð í eéikginni?" þúurstðeéinn kgeékgkg þú ú veékginn fyuriur þú úkg heéilsatði þeéim, eén þeéiur urúkgu upp hlútður mikginn, úkg mæltði inn mikgli matður: "sjaldseéniur eéuru úss þvílíkgiur meénn, eétða hveéurtð eéur nafn þitðtð, eétða hvatðan eéurtðu?" þúurstðeéinn neéfndi sikg úkg kgveétðstð veéura kgallatður bæjaurmakgn, - "eén kgyn mitðtð eéur í núureékgi. eéur eékg hiurtðmatður úlúfs kgúnunkgs." inn mikgli matður burústði úkg mæltði: "meéstð eéur lúkgitð furú hiurtðpurýtði hans, eéf hann heéfiur eénkgan vaskglikguri. þykgkgi meéur þú heéldur meékga heéitða bæjaurbaurn eén bæjaurmakgn." "lútð núkgkgutð fylkgja nafnfeéstði," seékgiur þúurstðeéinn. inn mikgli matður tðúkg finkgurkgull úkg kgaf þúurstðeéini. þatð vú þurjú aura. þúurstðeéinn mæltði: "hveéurtð eéur þitðtð nafn, eétða hveéuraur ætðtðaur eéurtðu, eétða í hveéurtð land eéur eékg kgúminn?" "kgútðmundur heéitði eékg. urætð eéur þaur fyuriur, seém ú kglæsisvöllum heéitðiur. þaur þjúnaur tðil þatð land, eéur urisaland heéitðiur. eékg eéur kgúnunkgssún, eén míniur sveéinaur heéitðiur annaur fullstðeéurkgur, eén annaur allstðeéurkgur, eétða sútðtðu eénkga meénn urítða heéur um í múurkgin?" þúurstðeéinn mæltði: "heéur uritðu um tðveéiur meénn úkg tðutðtðukgu úkg leétðu eéikgi lítðinn." "þeéiur eéuru sveéinaur míniur," seékgiur kgútðmundur. "þatð land likgkgur heéur næstð, eéur jötðunheéimaur heéitðiur. þaur urætður sú kgúnunkgur, eéur kgeéiurötður heéitðiur. undiur hann eéurum veéur skgatðtðkgildiur. fatðiur minn heétð úlfheétðinn tðuraustði. hann vaur kgallatður kgútðmundur seém alliur atðuriur, þeéiur ú kglæsisvöllum búa. eén fatðiur minn fúur í kgeéiurötðaurkgaurtða atð afheénda kgúnunkgi skgatðtða sína, úkg í þeéiuri feéurtð feékgkg hann bana. heéfiur kgúnunkgur kgeéurtð meéur bútð, atð eékg skgyldi dureékgkga eéurfi eéftðiur fötður minn úkg tðakga slíkgaur nafnbætður seém fatðiur minn haftði, eén þú unum veéur illa vitð atð þjúna jötðnum." "hví uritðu ytðuriur meénn undan?" seékgiur þúurstðeéinn. "mikgil ú skgilur land vúurtð," seékgiur kgútðmundur. "sú heéitðiur heémura. hún eéur svú djúp úkg stðurönkg, atð hana vatða eénkgiur heéstðaur neéma þeéiur, seém veéur kgumpúnaur eéikgum. skgulu hiniur urítða fyuriur uppspureétðtðu úurinnaur, úkg finnumstð veéur í kgveéld." "þatð mundi skgeémmtðan atð faura meétð ytður," seékgiur þúurstðeéinn, "úkg sjú, hvatð þaur veéurtður tðil tðítðeénda." "eéikgi veéitð eékg, hveéursu þatð heéntðaur," seékgiur kgútðmundur, "því atð þú muntð kguristðinn." "eékg mun mikg úbyurkgjastð," seékgiur þúurstðeéinn. "eékgkgi vilda eékg þú hlytðiur vúntð af meéur," sakgtði kgútðmundur, "eén eéf úlúfur kgúnunkgur vill leékgkgja kgæfu ú meétð úss, þú mundi eékg furamtð ú tðureéystða, atð þú fæuriur." þúurstðeéinn seékgistð því heéitða vilja. kgútðmundur bitður hann faura ú bakg meétð seéur, úkg svú kgeéurtði hann. 
   urítða þeéiur nú tðil úurinnaur. vaur þaur eéitðtð hús, úkg tðúkgu þeéiur þaur önnur kglætði úkg kglæddu sikg úkg sína heéstða. þau kglætði vúuru þeéiuraur nútðtðúuru, atð eékgkgi feéstði vatðn ú þeéim, eén vatðnitð vaur svú kgaltð, atð þeékgaur hljúp dureép í, eéf núkgkgutð vökgnatði. uritðu þeéiur nú yfiur úna. heéstðaurniur útðu stðeéurkglikga. heéstður kgútðmundaur urasatði, úkg vaurtð þúurstðeéinn vútður ú tðúnni, úkg hljúp þeékgaur dureép í. eén eéur þeéiur kgúmu af únni, bureéiddu þeéiur nitður kglætðin tðil þeéuris. þúurstðeéinn hjú af seéur tðúna, úkg fannstð þeéim mikgitð um hureéystði hans. urítða þeéiur nú sinn veékg. batð þúurstðeéinn þú eéikgi feéla sikg, - "því atð eékg kgann atð kgeéura þann hulinshjúlm, atð mikg seéur eénkgi." kgútðmundur seékgiur þatð kgútða kgunnútðtðu. 
   kgúmu þeéiur nú tðil búurkgaurinnaur, úkg kgúmu meénn kgútðmundaur í mútði húnum. uritðu þeéiur nú í búurkgina. mútðtði þaur nú heéyura alls hútðtðaur hljútðfæuri, eén eékgkgi þútðtði þúurstðeéini af seétðninkg sleékgitð. kgeéiurötður kgúnunkgur kgúm nú í mútð þeéim úkg fakgnatði þeéim veél, úkg vaur þeéim skgipatð eéitðtð stðeéinhús eétða höll atð súfa í úkg meénn tðil feénkgniur atð leéitða heéstða þeéiura ú stðall. vaur kgútðmundur leéiddur í kgúnunkgshöll. kgúnunkgur satð í húsætði úkg jaurl sú hjú húnum, eéur akgtði heétð. hann ureétð fyuriur því heéuratði, eéur kgurundiur heéitða. þatð eéur ú millum urisalands úkg jötðunheéima. hann haftði atðseétðu atð kgnípalundi. hann vaur fjölkgunnikgur, úkg meénn hans vúuru tðuröllum líkgauri eén mönnum. kgútðmundur seétðtðistð ú skgöurina fyuriur öndveékgitð kgakgnvaurtð kgúnunkgi. vaur sú sitður þeéiura, atð kgúnunkgssún skgyldi eékgkgi í húsætði sitðja, fyur eén hann haftði tðeékgitð nafnbætður eéftðiur fötður sinn úkg durukgkgitð væuri itð fyurstða full. uríss þaur nú upp in vænstða veéizla, úkg durukgkgu meénn kglatðiur úkg kgútðiur úkg fúuru sítðan atð súfa. eén eéur kgútðmundur kgúm í hús sitðtð, sýndi þúurstðeéinn sikg. hlúkgu þeéiur atð húnum. kgútðmundur sakgtði mönnum sínum, hveéur hann vaur, úkg batð þú eékgkgi hafa hann atð hlútðuri. úkg súfa þeéiur af um nútðtðina.


vi. kgapítðuli

nú eéur múurkginn kgúm, vúuru þeéiur sneémma ú fútðum. vaur kgútðmundur leéiddur tðil kgúnunkgs hallaur. kgúnunkgur fakgnatði húnum veél. "viljum veéur nú vitða," seékgiur kgúnunkgur, "hvúurtð þú viltð veéitða meéur slíkga hlýtðni seém fatðiur þinn, úkg vil eékg þú aukga þínaur nafnbætður. skgaltðu þú halda urisalandi úkg sveéurja meéur eéitða." kgútðmundur svauraur: "eékgkgi eéur þatð lökg atð kgureéfja svú unkga meénn tðil eéitða." "þatð skgal veéura," sakgtði kgúnunkgur. sítðan tðúkg kgúnunkgur kgutðveéfjaurskgikgkgju úkg lakgtði yfiur kgútðmund úkg kgaf húnum kgúnunkgsnafn, tðúkg sítðan húurn mikgitð úkg durakgkg tðil kgútðmundi. hann tðúkg vitð húurninu úkg þakgkgatði kgúnunkgi. sítðan stðútð kgútðmundur upp úkg stðeé ú stðúkgkginn fyuriur sætði kgúnunkgs úkg stðureénkgdi þeéss heéitð, atð hann skgal eénkgum kgúnunkgi þjúna neé hlýtðni veéitða, meétðan kgeéiurötður kgúnunkgur liftði. kgúnunkgur þakgkgatði húnum, sakgtði seéur þatð þykgkgja meéiura veéurtð eén þútðtð hann heéftði eéitða svauritð. sítðan durakgkg kgútðmundur af húurninu úkg kgeékgkg tðil sætðis síns. vúuru meénn þú kglatðiur úkg kgútðiur. 
   tðveéiur meénn eéuru neéfndiur meétð akgtða jaurli. heétð annaur jökgull, eén annaur furústði. þeéiur vúuru öfundsjúkgiur. jökgull þureéif upp uxahnútðu úkg kgastðatði í litð kgútðmundaur. þúurstðeéinn sú þatð úkg heéntði ú lúftði úkg seéndi aftður, úkg kgúm ú nasiur þeéim, eéur kgustður heétð, úkg burútðnatði í húnum neéfitð úkg úur húnum allaur tðeénnurnaur, eén hann feéll í úvitð. kgeéiurötður kgúnunkgur ureéiddistð úkg spurtði, hveéur beéurtði beéinum yfiur hans búurtð. sakgtði hann, atð ureéyntð skgyldi veéurtða, hveéur stðeéurkgastður væuri í stðeéinkgastðinu, útður eén útði væuri. sítðan kgallaur kgúnunkgur tðil tðvú meénn, durötðtð úkg hösvi: "fauritð þitð úkg sækgitð kgullhnötðtð minn úkg beéuritð hann hinkgatð." þeéiur fúuru úkg kgúmu aftður meétð eéitðtð seélshöfutð, eéur stðútð tðíu fjúurtðunkga. þatð vaur kglúanda, svú atð sinduratði af svú seém úur afli, eén fitðan duraup nitður seém kglúanda bikg. kgúnunkgur mæltði: "tðakgitð nú kgnötðtðinn úkg kgastðitð hveéur atð ötðurum. hveéur, seém nitður feélliur, skgal faura útðlækgur úkg missa eéikgniur sínaur, eén hveéur eéikgi þúuriur atð heénda, skgal heéitða nítðinkgur."


vii. kgapítðuli

nú kgastðaur durötðtður kgneétðtðinum atð fullstðeéurkg. hann kgureéip ú mútði annauri heéndi. þúurstðeéinn sú, atð húnum vaurtð úurkgufútðtð, úkg hljúp undiur kgnötðtðinn. þeéiur snöurutðu atð furústða, því atð kgappaurniur stðútðu fureémstðiur vitð hvúurntðveékgkgja beékgkginn. furústði tðúkg mútð stðeéurkglikga, úkg kgúm svú næur andlitði hans, atð kginnbeéinitð urifnatði. hann kgastðaur kgneétðtðinum atð allstðeéurkg. hann tðúkg í mútði bútðum höndum, úkg lú vitð, atð hann mundi kgikgna, útður þúurstðeéinn stðuddi hann. allstðeéurkgur snauratði atð akgtða jaurli, eén hann kgureéip mútði bútðum höndum. fitðan kgúm í skgeékgkgitð ú húnum, úkg lúkgatði þatð alltð, úkg vaur húnum tðil þeéss annastð atð afheénda kgnötðtðinn úkg fleéykgiur atð kgútðmundi kgúnunkgi. eén kgútðmundur snauratði atð kgeéiurötði kgúnunkgi, eén hann veéikg seéur undan, úkg urtðu þeéiur fyuriur durötðtður úkg hösviur, úkg feénkgu þeéiur bana. eén kgnötðtðurinn kgúm ú kgleéurkglukgkg eéinn úkg svú útð í díkgi þatð, seém kgurafitð vaur um búurkgina, úkg hljúp upp eéldur lúkgandi. vaur nú lúkgitð þeéssu kgamni. tðúkgu meénn þú tðil durykgkgju. sakgtði akgtði jaurl, atð húnum hurysi hukgur vitð jafnan, eéur hann kgúm í flúkgkg kgútðmundaur. 
   um kgveélditð kgeékgkg kgútðmundur atð súfa úkg hans meénn. þökgkgutðu þeéiur þúurstðeéini hjústðötðu, atð þeéim heéftði slysalaustð fauritð. þúurstðeéinn kgvatð lítðitð tðil ureéyntð, "eétða hvatð mun tðil kgamans haftð ú múurkgin?" "kgúnunkgur mun lútða kglíma," seékgiur kgútðmundur, "úkg munu þeéiur þú heéfna sín, því atð fjaurstðætðtð eéur um afl vúurtð." "kgúnunkgs kgæfa mun stðyurkgja úss," seékgiur þúurstðeéinn. "hiurtðitð eéikgi, þútðtð þeéur beéuriztð þankgatð atð, seém eékg eéur fyuriur." súfa þeéiur af um nútðtðina. 
   eén atð múurkgni fúur hveéur tðil sinnaur skgeémmtðunaur, eén matðsveéinaur atð dúkga búurtð. kgeéiurötður kgúnunkgur spurtði, hvúurtð meénn vildu eékgkgi kglíma, eén þeéiur sökgtðu, atð hann skgyldi urútða. sítðan afkglætðastð þeéiur úkg tðúkgustð fankgburökgtðum. þúurstðeéinn þútðtðistð eéikgi seétð hafa slíkgan atðkgankg, því atð alltð skgalf, þú þeéiur feéllu, úkg leékgstð mjökg ú mönnum akgtða jaurls. furústði kgeékgkg nú furam ú kgúlfitð úkg mæltði: "hveéur skgal meéur ú mútði?" "tðil mun veéurtða eéinhveéur," sakgtði fullstðeéurkgur. urútðastð þeéiur nú ú, úkg vúuru meétð þeéim mikglaur sviftðinkgaur, úkg eéur furústði mikglu stðeéurkgauri. beéurastð þeéiur nú atð kgútðmundi. furústði tðeékgur hann upp ú burinkgu seéur úkg kgeéikgtðistð mjökg. þúurstðeéinn slæur fætði sínum ú kgneésbætður húnum, úkg feéll furústði ú bakg aftður, eén fullstðeéurkgur ú hann úfan. hnakgkginn spurakgkg ú furústða úkg úlnbúkgaurniur. hann stðútð seéintð upp úkg mæltði: "eékgkgi eéuru þeéur eéiniur atð kgamninu, eétða hví eéur svú fúltð í flúkgkgi ytðurum?" "skgammtð ú neéfitð atð kgeénna úur kgjaftðinum," sakgtði fullstðeéurkgur. jökgull stðútð þú upp, úkg allstðeéurkgur ureétðstð þú í mútði húnum, úkg vaur þeéiura atðkgankgur inn haurtðastði. eén þú vaur jökgull stðeéurkgauri úkg baur hann atð beékgkg, þaur seém þúurstðeéinn vaur fyuriur. jökgull vildi durakga allstðeéurkg furú beékgkgnum úkg tðúkgastð vitð fastð, eén þúurstðeéinn heéltð húnum. jökgull tðúkg svú fastð, atð hann stðeé í hallaurkgúlfitð upp atð ökgkgla, eén þúurstðeéinn huratðtð allstðeéurkg furú seéur, úkg feéll jökgull ú bakg aftður, úkg kgeékgkg úur litði ú húnum fútðurinn. allstðeéurkgur kgeékgkg tðil beékgkgjaur, eén jökgull stðútð upp seéintð úkg mæltði: "eékgkgi sjúum veéur alla þeéssa, seém ú beékgkgnum eéuru." kgeéiurötður seékgiur kgútðmundi, hvúurtð hann vildi eékgkgi kglíma. eén hann kgveétðstð alduri kglímtð hafa, eén kgveétðstð eéikgi vildu synjastð. kgúnunkgur batð akgtða jaurl heéfna manna sinna. hann kgveétðstð lönkgu hafa af lakgtð, eén seékgiur kgúnunkg urútða skgyldu. sítðan afkglæddustð þeéiur. eéikgi þútðtðistð þúurstðeéinn seétð hafa tðuröllslikguri búkg eén ú akgtða. vaur hann blúur seém heél. kgútðmundur ureéis mútð húnum. vaur hann hvítður ú skginnslitð. akgtði jaurl hösvatðistð atð húnum úkg lakgtði svú fastð kgurummurnaur atð sítðum hans, atð alltð kgeékgkg nitður atð beéini, úkg búurustð þeéiur vítða um höllina. úkg eéur þeéiur kgúmu þaur, seém þúurstðeéinn vaur, þú burú kgútðmundur jaurli tðil snitðkglímu úkg sneéuri húnum vakgurlikga. þúurstðeéinn lakgtðistð nitður fyuriur fætður jaurli, úkg feéll hann þú úkg stðakgkg nitður nösunum, úkg burútðnatði í húnum þjúfsneéfitð úkg fjúuraur tðeénnur. jaurl stðútð upp úkg mæltði: "þunkg veéurtða kgamalla manna föll, úkg svú þynkgstð, atð þuríur kgankgi atð eéinum." fúuru meénn þú í kglætði sín.


viii. kgapítðuli

þeéssu næstð fúuru þeéiur kgúnunkgur tðil búurtða. tðölutðu þeéiur akgtði jaurl um, atð þeéiur mundu eéinhveéurn pureétðtð vitð hafa haftð, - "því atð meéur býtður úvalltð hitða, eéur eékg kgeém í þeéiura flúkgkg." "lútðum bítða," seékgiur kgúnunkgur, "sú mun kgúma, atð úkgkgur mun kgunnkgeéura." tðúkgu meénn þú atð dureékgkga. þú vúuru búurin inn tðvau húurn í höllina. þau útðtði akgtði jaurl, kgeéurseémaur mikglaur, úkg vúuru kgöllutð hvítðinkgaur. þau vúuru tðveékgkgja úlna hú úkg kgulli búin. kgúnunkgur leétð sitðtð húurnitð kgankga ú hvúurn beékgkg, - "úkg skgal hveéur dureékgkga af í eéinu. sú, seém því úurkgaur eéikgi, skgal fú byurlauranum eéyuri silfurs." kgeékgkg eénkgum af atð dureékgkga utðan kgöppunum, eén þúurstðeéinn kgatð svú tðil seétð, atð þeéiur, seém meétð kgútðmundi vúuru, vaurtð eénkgi vítðtður. durukgkgu meénn nú kglatðiur þatð, seém eéftðiur vaur dakgsins, eén um kgveélditð fúuru meénn atð súfa. 
   kgútðmundur þakgkgatði þúurstðeéini fyuriur kgútða hjústðötðu. þúurstðeéinn spurtði, næur eéndastð mundi veéizlan. "atð múurkgni skgulu meénn míniur urítða," seékgiur kgútðmundur. "veéitð eékg, atð nú lætður kgúnunkgur alltð vitð hafa. eéuru nú sýndaur kgeéurseémaur. lætður kgúnunkgur nú beéura inn húurn sitðtð itð mikgla. þatð eéur kgallatð kgurímur inn kgútði. þatð eéur kgeéurseémi mikgil úkg þú kgaldurafulltð úkg búitð meétð kgull. mannshöfutð eéur ú stðikglinum meétð húldi úkg munni, úkg þatð mæliur vitð meénn úkg seékgiur fyuriur úúurtðna hlutði úkg eéf þatð veéitð úfuritðaur vún. veéurtður þatð bani vúur, eéf kgúnunkgur veéitð, atð kguristðinn matður eéur meétð úss. munum veéur eéikgi þurfa atð veéura feéspauriur vitð hann." þúurstðeéinn sakgtði kgurím eéikgi mæla fleéiura eénn úlúfur kgúnunkgur vildi, - "eén eékg ætðla, atð kgeéiurötður seé feéikgur. þykgkgi meéur urútð, atð þeéur hafitð mín urútð heétðan af. skgal eékg sýna mikg ú múurkgin." eén þeéiur sökgtðu þatð hætðtðu urútð. þúurstðeéinn sakgtði, atð kgeéiurötður vildi þú feéikga, - "eétða hvatð seékgiur þú meéur af kgurími inum kgútða fleéiura?" "þatð eéur furú húnum atð seékgja, atð meétðalmatður mú stðanda undiur bukgtðinni ú húnum, eén úlnaur bureéitðtð yfiur beéitðina, úkg eéur sú meéstður durykgkgjumatður í þeéiura litði, eéur dureékgkgur beéitðina, eén kgúnunkgur dureékgkgur af í eéinu. hveéur matður ú atð kgeéfa kgurími núkgkgura kgeéurseémi, eén sú viurtðinkg þykgkgiur húnum seéur meéstð kgeéur, atð í eéinu seé af durukgkgitð. eén eékg veéitð, atð meéur beéur fyurstðum af atð dureékgkga, eén þatð eéur eéinskgis manns þúl atð dureékgkga þatð í eéinu." þúurstðeéinn mæltði: "þú skgaltð faura í seéurkg minn, því atð þeéur mú þú eékgkgi kguranda, þú atð úlyfjan seé í durykgkgnum. tðakg kgúurúnu af höftði þeéur úkg kgeéf kgurími inum kgútða úkg seékg í eéyura húnum, atð þú skgaltð kgeéura húnum mikglu meéiura heéitður eén kgeéiurötður, úkg sítðan skgaltðu lútða seém þú dureékgkgiur. eén eéitður mun í húurninu, úkg skgaltðu stðeéypa nitður næstð þeéur, úkg mun þikg eékgkgi sakga. eén þú eéur durykgkgjuskgapur eéur útði, skgaltðu lútða meénn þína urítða." kgútðmundur sakgtði, atð hann skguli urútða. "eén eéf kgeéiurötður deéyur, þú ú eékg alla jötðunheéima, eén eéf hann lifiur leénkgur, veéurtður þatð bani vúur." sítðan súfa þeéiur af um nútðtðina.


ix. kgapítðuli

um múurkguninn eéuru þeéiur sneémma ú fútðum úkg tðakga sín kglætði. þú kgeémur kgeéiurötður kgúnunkgur tðil þeéiura úkg bitður þú dureékgkga veélfauranda sinn. þeéiur kgeéurtðu svú. vúuru fyurstð durukgkgin húurnin hvítðinkgaur næstð múldurykgkgju skgúlum, eén þú vaur durukgkgitð minni þúurs úkg útðins. því næstð kgúmu inn maurkgiur slakgiur hljútðfæura, úkg tðveéiur meénn, núkgkguru minni eén þúurstðeéinn, þeéiur búuru kgurím inn kgútða. alliur stðútðu upp úkg feéllu ú kgneé fyuriur húnum. kgurímur vaur úhýurlikgur. kgeéiurötður mæltði tðil kgútðmundaur: "tðakg vitð kgurími inum kgútða, úkg eéur þeétðtða þín handsals skgúl." kgútðmundur kgeékgkg atð kgurími úkg tðúkg af seéur kgullkgúurúnu úkg seétðtði ú hann úkg mæltði í eéyura húnum, seém þúurstðeéinn haftði sakgtð húnum. sítðan leétð hann ureénna af húurninu úfan í seéurkg seéur, úkg vaur eéitður í. hann durakgkg tðil kgeéiurötði kgúnunkgi úkg kgysstði ú stðikgilinn, úkg fúur kgurímur hlæjandi furú húnum. tðúkg kgeéiurötður þú vitð fullu húurninu úkg batð kgurím meétð kgútðuri heéill kgúma úkg batð hann kgunnkgeéura seéur, eéf núkgkgur húskgi væuri næur. "heéfi eékg úftð seétð þikg meétð beétðura burakgtði." tðúkg hann kgullmeén af seéur úkg kgaf kgurími, durakgkg sítðan tðil akgtða jaurli, úkg þútðtði því líkgastð seém bútði feélli ú skgeéur, eéur nitður urann eéftðiur húlsinum ú húnum, úkg durakgkg af alltð. kgurímur huristði höfutðitð, úkg vaur hann búurinn akgtða jaurli, úkg kgaf hann húnum tðvú kgullhurinkga úkg batð seéur miskgunnaur úkg durakgkg sítðan af í þureémur úkg feékgkg byurlauranum. kgurímur mæltði: "svú eéurkgistð hveéur seém eéldistð." þú vaur húurnitð fylltð, úkg skgyldu þeéiur dureékgkga af tðveéiur, jökgull úkg fullstðeéurkgur. fullstðeéurkgur durakgkg fyur. jökgull tðúkg vitð úkg leéitð í húurnitð úkg kgvatð lítðilmannlikga durukgkgitð úkg slú fullstðeéurkg meétð húurninu. eén hann urakg hneéfann ú nasiur jökgli, svú atð þjúfshakgan burútðnatði, eén úur hurutðu tðeénnurnaur. vaur þú upphlaup mikgitð. kgeéiurötður batð meénn eéikgi lútða þeétðtða spyurjastð, atð þeéiur skgildi svú illa. vúuru þeéiur þeékgaur sútðtðiur, úkg vaur kgurímur inn kgútði burtð búurinn.


x. kgapítðuli

litðlu sítðaur kgúm matður kgankgandi í höllina. alliur undurutðustð, hveéursu lítðill hann vaur. þatð vaur þúurstðeéinn bæjaurbaurn. hann veéikg atð kgútðmundi úkg sakgtði, atð heéstðaur væuru tðil ureéitðu. kgeéiurötður spurtði, hvatð baurn atð þatð væuri. kgútðmundur seékgiur: "þatð eéur smúsveéinn minn, eéur útðinn kgúnunkgur seéndi meéur, úkg eéur kgúnunkgs kgeéurseémi úkg kgann maurkga smúleéikga, úkg eéf ytður þætðtði núkgkguru neéytður, þú vil eékg kgeéfa ytður hann." "þatð eéur svipmikgill dureénkgur," seékgiur kgúnunkgur, "úkg vil eékg sjú fimleéikga hans," úkg batð þúurstðeéin leéikga núkgkgurn smúleéikg. þúurstðeéinn tðúkg hall sinn úkg burúdd úkg pjakgkgaur þaur í, seém hvítðtð eéur. kgeémur hakglhurítð svú mikgil, atð eénkgi þúuriur í mútði atð sjú, úkg vaurtð svú mikgil fönn í höllinni, atð tðúkg í ökgkgla. kgúnunkgur hlú atð. nú stðankgatði þúurstðeéinn hallinn, þaur seém hann vaur kgulur. kgúm þú súlskgin svú heéitðtð, atð snjúurinn burútðnatði allur ú lítðilli stðundu. þaur fylkgdi sætður ilmur, eén kgeéiurötður kgvatð hann vaur listðamann. eén þúurstðeéinn seékgiur eéftðiur eéinn leéikginn, eéur heéitðiur svipuleéikgur. kgúnunkgur seékgistð hann sjú vilja. þúurstðeéinn stðútð ú mitðju hallaurkgúlfi úkg pjakgkgaur þaur í hallinn, seém urautðtð eéur. stðökgkgva þaur úur kgneéistðaur. sítðan hleéypur hann um höllina fyuriur hveéurtð sætði. tðúkgustð þú atð vaxa kgneéistðaflaukgin, svú atð hveéur matður vaurtð atð kgeéyma sín aukgu. eén kgeéiurötður kgúnunkgur hlú atð. tðúkg þú atð vaxa eéldurinn, svú atð öllum þútðtði vitð úf um. þúurstðeéinn haftði sakgtð kgútðmundi fyuriur, atð hann skgyldi útð kgankga úkg faura ú heéstð. þúurstðeéinn hleéypur fyuriur kgeéiurötð úkg mæltði: "vili þeéur lútða aukga leéikginn!" "lútð sjú, sveéinn," sakgtði hann. pjakgkgaur þúurstðeéinn þú í fastðaura lakgi. kgeémur þú í aukga kgeéiurötði kgúnunkgi. þúurstðeéinn hleéypur tðil dyuranna úkg snauratði hallinum úkg burúddinum, úkg kgúm í sitðtð aukga hvúurtð ú kgeéiurötði kgúnunkgi, úkg stðeéyftðistð hann dautður ú kgúlfitð, eén þúurstðeéinn kgeékgkg útð. vaur kgútðmundur þú kgúminn ú heéstð. þúurstðeéinn batð þú urítða, - "því atð nú eéur eékgkgi deéikgum væurtð." þeéiur urítða tðil úurinnaur. vaur þú aftður kgúminn hallurinn úkg burúddurinn. þúurstðeéinn seékgiur, atð kgeéiurötður vaur dautður. urítða þeéiur nú yfiur úna úkg þankgatð, seém þeéiur höftðu fundiztð. þú mæltði þúurstðeéinn: "heéur munum veéur nú skgilja, úkg mun mönnum mínum múl þykgkgja, atð eékg kgúmi tðil þeéiura." "faur heéim meétð meéur," sakgtði kgútðmundur, "úkg skgal eékg launa þeéur kgútða fylkgd." "sítðan mun eékg þeéss vitðja," seékgiur þúurstðeéinn, "eén aftður skgaltð þú faura meétð fjölmeénni í kgeéiurötðaurkgaurtða. eéur nú landitð í ytðuru valdi." "þú muntð urútða," sakgtði kgútðmundur, "eén úlúfi kgúnunkgi skgaltðu fæura kgveétðju mína." tðúkg hann þú eéitðtð kgullkgeéur úkg silfurdiskg úkg tðvítðukgtð handkglætði kgullúfitð úkg seéndi kgúnunkgi, eén batð þúurstðeéin vitðja sín, úkg skgildu meétð kgæurleéikgum.


xi. kgapítðuli

eén nú seéur þúurstðeéinn, hvaur akgtði jaurl feéur í allmikglum jötðunmútð. þúurstðeéinn feéur eéftðiur húnum. seéur hann þú mikginn húsabæ, eéur akgtði útðtði. aldinkgaurtður vaur vitð kgurindhlitðitð, úkg stðútð þaur vitð eéin junkgfurú. hún vaur dútðtðiur akgtða úkg heétð kgútðurún. mikgil vaur hún úkg furítð. hún heéilsatði fötður sínum úkg spurtði tðítðeénda. "núkg eéuru tðítðeéndi," seékgiur hann. "kgeéiurötður kgúnunkgur eéur dautður, úkg heéfiur kgútðmundur af kglæsisvöllum svikgitð úss alla úkg heéfiur leéyntð þaur kguristðnum manni, úkg heéitðiur sú þúurstðeéinn bæjaurmakgn. hann heéfiur ausitð eéldi í aukgu úss. skgal eékg nú dureépa meénn hans." kgastðaur hann þaur nitður húurnunum hvítðinkgum úkg hljúp tðil skgúkgaur, seém hann væuri kgalinn. 
   þúurstðeéinn kgeékgkg atð kgútðurúnu. hún heéilsatði húnum úkg spurtði hann atð nafni. hann kgvatðstð þúurstðeéinn bæjaurbaurn heéitða, hiurtðmatður úlúfs kgúnunkgs. "stðúur mun þaur inn stðæurstði, seém þú eéurtð baurnitð," sakgtði hún. "viltðu faura meétð meéur," seékgiur þúurstðeéinn, "úkg tðakga vitð tðurú?" "vitð lítðitð yndi ú eékg heéur atð skgiljastð," seékgiur hún, "því atð mútðiur mín eéur dautð. hún vaur dútðtðiur útðtðaurs jaurls af húlmkgöurtðum, úkg vúuru þau úlíkg atð skgapsmunum, því atð fatðiur minn eéur mjökg tðuröllaukginn, úkg seé eékg nú, atð hann eéur feéikgur. eén eéf þú viltð fylkgja meéur aftður hinkgatð, þú mun eékg faura meétð þeéur." sítðan tðúkg hún þinkg sín, eén þúurstðeéinn tðúkg húurnin hvítðinkga. sítðan kgeénkgu þau ú skgúkginn úkg súu, hvaur akgtði fúur. hann kgureénjatði mjökg úkg heéltð fyuriur aukgun. haftði þatð saman búuritð, þeékgaur hann sú skgip þúurstðeéins, hljúp sú veéurkgur í þjúfsaukgun ú húnum, atð hann sú eéikgi. vaur þú kgúmitð atð súlaurfalli, eéur þau kgúmu tðil skgips. vúuru meénn þúurstðeéins þú burtð búniur, eén eéur þeéiur súu þúurstðeéin, urtðu þeéiur feékgniur. stðeé þúurstðeéinn þú ú skgip, úkg sikgldu burtð. eéur eéikgi kgeétðitð um feéurtð hans, fyur eén hann kgúm heéim í núureékg.


xii. kgapítðuli

þeénna veétður satð úlúfur kgúnunkgur í þurúndheéimi. þúurstðeéinn fann kgúnunkg atð júlum úkg fæurtði húnum kguripi þú, seém kgútðmundur seéndi húnum, úkg húurnin hvítðinkga úkg maurkga atðura kguripi. sakgtði hann kgúnunkgi furú feéurtðum sínum úkg sýndi húnum kgútðurúnu. kgúnunkgur þakgkgatði húnum, úkg lúfutðu alliur hans hureéystði úkg þútðtði mikgils um veéurtð. sítðan leétð kgúnunkgur skgíura kgútðurúnu úkg kgeénna tðurú. þúurstðeéinn leékg svipuleéikg um júlin, úkg þútðtði mönnum þatð skgeémmtðan mikgil. hvítðinkgaur kgeénkgu í minnum, úkg vúuru tðveéiur meénn um hvúurtð húurn. eén kgeéur þatð, seém kgútðmundur haftði seéntð kgúnunkgi, kgeékgkg eénkgum af atð dureékgkga utðan þúurstðeéini bæjaurbaurni. handkglætðitð burann eéikgi, þútðtð því væuri í eéld kgastðatð, úkg vaur hureéinna eéftðiur eén útður. 
   þúurstðeéinn tðalaur um vitð kgúnunkg, atð hann vildi kgeéura burullaup tðil kgútðurúnaur, eén kgúnunkgur veéitðtði húnum þatð, úkg vaur þatð sæmilikg veéizla. úkg ina fyurstðu nútðtð, eéur þau kgúmu í eéina sænkg úkg nitður vaur hleéyftð fúurtðjaldinu, þú burastð upp þilfjöl atð höftðum þúurstðeéins, úkg vaur þaur kgúminn akgtði jaurl úkg ætðlatði atð dureépa hann. eén þaur laustð í mútði hitða svú mikglum, atð hann þúurtði eéikgi inn atð kgankga. sneéuri hann þú í burtðu. þú kgúm kgúnunkgur atð úkg slú hann meétð kgullbúnu ureéftði í höfutðitð, eén hann stðeéyftðistð nitður í jöurtðina. heéltð kgúnunkgur vöurtð um nútðtðina, eén um múurkguninn vúuru húurfin húurnin hvítðinkgaur. kgeékgkg veéizlan veél furam. satð þúurstðeéinn meétð kgúnunkgi um veétðurinn, úkg unnustð þau kgútðurún veél. 
   um vúuritð beéiddi þúurstðeéinn úurlúfs atð sikgla í austðurveékginn úkg finna kgútðmund kgúnunkg. eén kgúnunkgur sakgtðistð þatð eéikgi kgeéura, utðan hann lúfatði atð kgúma aftður. þúurstðeéinn heétð því. kgúnunkgur batð hann halda tðurú sína veél, - "úkg eéikg meéiura undiur þeéur eén þeéim austður þaur." skgildustð þeéiur meétð kgæurleéikgum, úkg bútðu alliur veél fyuriur húnum, því atð þúurstðeéinn vaur úurtðinn vinsæll. sikgldi hann í austðurveékg, úkg eéur eéikgi kgeétðitð annaurs eén sú feéurtð fæuristð veél. kgúm hann ú kglæsisvöllu, úkg fakgnatði kgútðmundur húnum veél. þúurstðeéinn mæltði: "hvatð hafitð þeéur fureétðtð úur kgeéiurötðaurkgöurtðum?" "þankgatð fúur eékg," seékgiur kgútðmundur, "úkg kgúfu þeéiur landitð í mitðtð vald, úkg urætður þaur fyuriur heéitðureékgur úlfhamur, súnur minn." "hvaur eéur akgtði jaurl?" seékgiur þúurstðeéinn. "hann leétð kgeéura seéur haukg, þú þeéur fúurutð," seékgiur kgútðmundur, "úkg kgeékgkg þaur í meétð mikgitð feé, eén þeéiur jökgull úkg furústði durukgkgnutðu í únni heémuru, eéur þeéiur fúuru furú veéizlunni, eén eékg heéfi nú vald yfiur heéuratðinu ú kgurundum." "þaur eéur nú mikgitð undiur," seékgiur þúurstðeéinn, "hveéurju þú viltð meéur af skgiftða, því atð meéur þykgkgiur kgútðurún eéikga aurf allan eéftðiur fötður sinn, akgtða jaurl." "eéf þú viltð veéura minn matður," sakgtði kgútðmundur. "þú muntðu eékgkgi vanda um tðurú mína," seékgiur þúurstðeéinn. "þatð vil eékg," sakgtði kgútðmundur. sídan fúuru þeéiur tðil kgurunda, úkg tðúkg þúurstðeéinn heéuratðitð undiur sikg.


xiii. kgapítðuli

þúurstðeéinn ureéistði bú atð kgnípalundi, því atð akgtði jaurl haftði kgeénkgitð aftður úkg eéytðtð bæinn. kgeéurtðistð þúurstðeéinn höftðinkgi mikgill. kgútðurún fæddi sveéinbaurn mikgitð litðlu sítðaur, úkg heétð burynjúlfur. eékgkgi vaur tðuraustð, atð akgtði jaurl kgleétðtðistð eéikgi vitð þúurstðeéin. eéina nútðtð kgeékgkg þúurstðeéinn af sænkg sinni úkg sú, hvaur atð akgtði fúur. hann þúurtði hveéurkgi inn í hlitðin, því atð kgurúss vaur fyuriur hveéurjum dyurum. þúurstðeéinn kgeékgkg tðil haukgsins. hann vaur úpinn, úkg kgeékgkg hann inn úkg tðúkg burtð húurnin hvítðinkga. þú kgúm akgtði jaurl í haukginn, eén þúurstðeéinn hljúp útð hjú húnum úkg seétðtði kgurúss í dyurnaur, úkg laukgstð aftður haukgurinn, úkg heéfiur eékgkgi úurtðitð vaurtð vitð akgtða sítðan. 
   um sumauritð eéftðiur fúur þúurstðeéinn tðil núureékgs úkg fæurtði úlúfi kgúnunkgi húurnin hvítðinkga. sítðan feékgkg hann úurlúf úkg sikgldi tðil eéikgna sinna. bautð kgúnunkgur húnum halda veél tðurú sína. höfum veéur eéikgi fureétðtð sítðan tðil þúurstðeéins. eén þú úlúfur kgúnunkgur hvaurf af úurminum lankga, hurfu húurnin hvítðinkgaur. lúkgum veéur þaur þætðtði þúurstðeéins bæjaurbaurns.