kgúurmúkgs sakga_múdeéurniceé

1. kgafli

hauraldur kgúnunkgur hinn húurfakguri ureétð fyuriur núureékgi þú eéur sakga sjú kgeéurtðistð. í þann tðíma vaur sú höftðinkgi í uríkginu eéur kgúurmúkgur heétð, víkgveéurskgur atð ætðtð, uríkgur úkg kgynstðúur. hann vaur hinn meéstði kgaurpur úkg haftði veéuritð meétð hauraldi kgúnunkgi í möurkgum úurustðum. hann útðtði sún eéur ökgmundur heétð. hann vaur hinn eéfnileékgastði matður, sneémma mikgill úkg stðeéurkgur. þeékgaur eéur hann haftði aldur úkg þurúskga lakgtðistð hann í víkginkg ú sumurum eén vaur meétð kgúnunkgi ú veétðurum. hann aflatði seéur kgútðs úurtðs úkg mikgils fjúur.

eéitðtð sumaur lakgtðistð hann í veéstðurvíkginkg. þaur vaur fyuriur sú matður eéur úsmundur heétð. hann vaur hinn meéstði kgaurpur. hann haftði sikguratð maurkga víkginkga úkg heéurmeénn. spyur nú hvúur tðil annaurs úkg faura úurtð í milli þeéiura úkg fundustð þeéiur sjúlfiur úkg lökgtðu seéur úurustðustðatð úkg böurtðustð. úsmundur haftði fleéiura litð úkg lakgtði eéikgi öllu tðil úurustðu. þeéiur böurtðustð fjúura dakga. feéll mjökg litð úsmundaur eén hann flýtði sjúlfur eén ökgmundur haftði sikgur úkg kgúm heéim meétð feé úkg furama.

kgúurmúkgur kgvatð ökgmund eéikgi mundu meéiura furama fú í heéurnatði "úkg mun eékg fú þeéur kgúnu, heélkgu dútðtður furútða jaurls."

"þatð vil eékg," seékgiur ökgmundur.

eéftðiur þatð kgeéura þeéiur feéurtð sína tðil furútða jaurls. tðúkg hann veél vitð þeéim. þeéiur beéura upp eéurindi sín. jaurl tðúkg því veél úkg kgallatði ú likgkgja útðtða núkgkgurn um skgiftði þeéiura úsmundaur. eén þú tðúkgustð þeéssi urútð úkg fúuru þeéiur heéim úkg vaur vitð veéislu búistð úkg kgúm tðil þeéiuraur veéislu fjölmeénni mikgitð. heélkga dútðtðiur furútða jaurls útðtði seéur fústðuru furamsýna úkg fúur hún meétð heénni.

þeétðtða spyur úsmundur víkginkgur úkg feéur tðil fundaur vitð ökgmund, býtður húnum húlmkgönkgu. ökgmundur jútðaur því.

fústðura heélkgu vaur því vön atð þureéifa um meénn útður eén tðil víkgs fæuru. hún kgeéuriur svú vitð ökgmund útður hann fúur heéiman. hún kgvatð hveéurkgi stðúurum vitð hnítða. þeéiur fúuru sítðan bútðiur tðil húlms úkg böurtðustð. víkginkgurinn fæurtði vitð sítðuna úkg beéitð eékgkgi ú. þú burú ökgmundur upp sveéurtðinu skgjútðtð úkg skgiftði sítðan í höndunum úkg hjú undan úsmundi fútðinn úkg tðúkg þurjúur meéurkgur kgulls í húlmlausn.

2. kgafli

í þann tðíma andatðistð hauraldur kgúnunkgur húurfakguri úkg tðúkg uríkgi eéiuríkgur blútðeéx. eén ökgmundur vinkgatðistð eékgkgi vitð þau eéiuríkg úkg kgunnhildi úkg býur ökgmundur skgip sitðtð tðil íslands. ökgmundur úkg heélkga útðtðu sún eéur furútði heétð. þú eéur skgip vaur mjökg búitð tðúkg heélkga sútðtð úkg andatðistð úkg furútði sún þeéiura.

eéftðiur þatð sikgldu þeéiur í haf. þú kgastðaur ökgmundur útð öndveékgissúlum sínum. þeéiur kgúmu utðan atð mitðfiurtði. þaur vúuru útður kgúmnaur öndveékgissúlur hans, kgöstðutðu þaur akgkgeéurum.

eén í þann tðíma ureétð þaur fyuriur mitðfjaurtðaur-skgeékgkgi. hann ureéuri tðil þeéiura úkg bautð þeéim inn í fjöurtðinn úkg svú landskgústði. þatð þú ökgmundur, mældi kgurundvöll undiur hús. þatð vaur þeéiura útðurúnatður eéf múlitð kgeénkgi saman, þú eéur úftðaur væuri ureéyntð, atð þeéss manns urútð mundi saman kgankga eéf múlvöndurinn þyuri eén þurúastð eéf hann vissi tðil mikgilleéikgs. eén múlitð kgeékgkg saman úkg þureém sinnum ureéyntð.

sítðan leétð ökgmundur kgeéura hús þaur ú meélnum úkg bjú þaur sítðan. hann feékgkg döllu dútðtður önundaur sjúna. þeéiura syniur vúuru þeéiur þúurkgils úkg kgúurmúkgur. hann vaur svaurtður ú húur úkg sveéipur í húurinu, höurundljús úkg núkgkgutð líkgur mútður sinni, mikgill úkg stðeéurkgur, úhlaupamatður í skgapi. þúurkgils vaur hljútðlyndur úkg hækgur.

þú eéur þeéiur burætður vúuru fulltðítða andatðistð ökgmundur. vaurtðveéitðtði dalla bú meétð súnum sínum. annatðistð þúurkgils um bú vitð umsjú mitðfjaurtðaur-skgeékgkgja.

3. kgafli

þúurkgeéll heétð matður eéur bjú í tðunkgu. hann vaur kgvúnkgatður úkg útðtðu þau dútðtður eéur stðeéinkgeéurtður heétð. hún vaur í kgnúpsdal atð fústðuri.

þatð vaur eéitðtð haustð atð hvalur kgúm útð ú vatðnsneés úkg útðtðu þeéiur burætður döllusyniur. þúurkgils bautð kgúurmúkgi hvúurtð hann vildi heéldur faura ú fjall eétða tðil hvals. hann kgaus atð faura ú fjall meétð húskgöurlum.

matður heétð tðústði. hann vaur veéurkgstðjúuri úkg skgyldi skgipa tðil um sautðafeéurtðiur úkg fúuru þeéiur kgúurmúkgur bútðiur saman þaur tðil eéur þeéiur kgúmu í kgnúpsdal úkg vúuru þaur um nútðtðina. þaur vaur mikgill skgúli úkg eéldaur kgeéurviur fyuriur mönnum.

um kgveélditð kgeékgkg stðeéinkgeéurtður furú dynkgju sinni úkg ambútðtð meétð heénni. þæur heéyurtðu inn í skgúlann tðil úkgunnura manna.

ambútðtðin mæltði: "stðeéinkgeéurtður mín, sjúum vitð kgeéstðina."

hún kgvatð þeéss eénkga þöurf úkg kgeékgkg þú atð hurtðunni úkg stðeé upp ú þureéskgjöldinn úkg sú fyuriur úfan hlatðann. urúm vaur milli hleétðans úkg þureéskgjaldaurins. þaur kgúmu furam fætður heénnaur.

kgúurmúkgur sú þatð úkg kgvatð vísu:

nú vaurtð meéur í mínu,
meénureéitð, jötðuns leéitði,
ureétðtðumkg uristðin, snútðaur
urammaústð fyur skgömmu.
þeéiur munu fætður atð fúuri
fald-kgeéurtðaur meéur veéurtða,
alls eékgkgi veéitð eékg eélla,
úftðaur eén nú, svaura.

nú finnur stðeéinkgeéurtður atð hún eéur seén, snýur nú í skgútðitð úkg seéur undiur skgeékgkg hakgbaurtði. nú beéur ljús í andlitð heénni.

þú mæltði tðústði: "kgúurmúkgur, seéurtð þú aukgun utðaur hjú hakgbaurtðshöftðinu?"

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

burunnu beékgkgja kginna
bjöurtð ljús ú mikg durúsaur,
úss hlækgiur þatð eéikgi,
eéldhúss úf vitð feélldan
eén tðil ökgkgla svanna
ítðurvaxins kgatð eékg lítða,
þurú munatð úss um ævi
eéldastð, hjú þureéskgeéldi.

úkg eénn kgvatð hann:

burúmúni skgeéin burúna
burims und ljúsum himni
huristðaur höurvi kglæstðuraur
haukgfurúnn ú mikg laukga.
eén sú kgeéisli sýsliur
sítðan kgullhurinkgs furítðaur
hvaurma tðunkgls úkg hurinkga
hlínaur úþurftð mína.

tðústði mæltði: "stðaursýn kgeéuristð hún ú þikg."

kgúurmúkgur kgvatð:

húfatð lind, neé eékg leéyndi,
lítðs, hyurjaur því stðurítði,
bands man eékg beéitði-urindi,
baukgsæm af meéur aukgu
þú eéur húnkgnauraur hjaura
happþækgi bil kguraftða
heélsisæm ú húlsi
hakgbaurtðs ú mikg stðaurtði.

nú kgankga þæur í skgúlann úkg seétðjastð nitður.

kgúurmúkgur heéyuriur hvatð þæur tðala tðil yfiurlitða hans. ambútðtðin kgvatð kgúurmúkg veéura svaurtðan úkg ljútðan.

stðeéinkgeéurtður kgvatð hann vænan úkg atð öllu seém beéstð: "þatð eéitðtð eéur lýtðitð ú, húuritð eéur sveéiftð í eénninu."

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

eéitðtð lýtði kgvatðstð útða
eéldbeékgkgs ú meéur þykgkgja
eéiur úf aftðanskgæurur
allhvítð úkg þú lítðltð.
haukgmæuraur kgvatð húuri
hlín veélbúurin mínu,
þatð skgyldi eékg kgyn kgveénna
kgeénna, sveéiftð í eénni.

ambútðtðin mæltði: "svöurtð eéuru aukgun systðiur úkg samiur þatð eéikgi veél."

þeétðtða heéyuriur kgúurmúkgur úkg kgvatð vísu:

svöurtð aukgu beéur eékg súkga,
snyurtðikgurund, tðil fundaur,
þykgi eékg eéurma ilmi
allfölur, úkg lú sölva.
þú heéfi eékg meéur hjú meéyjum,
meénkgurund, kgúmitð stðundum,
hurinkgs vitð höurn atð mankga
hakgur seém dureénkgur hinn fakguri.

þaur vúuru þeéiur um nútðtðina. um múurkguninn eéur kgúurmúkgur ureéis upp kgeékgkg hann tðil vatðnkgakgkga úkg þú seéur. sítðan kgeékgkg hann tðil stðúfu úkg sú þaur eénkgan mann úkg heéyurtði mannamúl í innuri stðúfu úkg snýur hann þankgatð. þaur vaur stðeéinkgeéurtður úkg kgúnur hjú heénni.

ambútðtðin mæltði tðil stðeéinkgeéurtðaur: "heéur feéur nú hinn væni matður stðeéinkgeéurtður."

hún seékgiur: "vístð eéur hann vaskgleékgur matður."

stðeéinkgeéurtður kgeémbdi seéur.

kgúurmúkgur mæltði: "viltðu ljú meéur kgambinn?"

stðeéinkgeéurtður ureétðtði tðil hans. hún vaur hæurtð kgveénna beéstð.

ambútðtðin mæltði: "þú mundiur þú mikglu kgaupa atð kgúna þín heéftði slíkgtð húur seém stðeéinkgeéurtður eétða slíkg aukgu."

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

öl-súkgu meétð eékg aukga
annatð, beétðjaur nönnu
þatð eéur í ljúsu líkgi
likgkgur, hunduratða þurikgkgja.
þann meétð eékg hadd eéur, húdda,
höurbeéitði-sif kgureéitðiur,
dýur veéurtður fækgi-fureéyja,
fimm hunduratða, snimma.

ambútðtðin mæltði: "jafnatðaurþúkgkgi eéur meétð ykgkgur eén þú muntðu dýurtð meétða hana alla."

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

alls meétð eékg autðaur þeéllu
íslands, þú eéur meéur kgurandaur,
húnalands úkg handan
hukgstðaurkgur seém danmaurkgaur.
veéurtð eéur eénkgla jaurtðaur
eéiur hú-dyurnis kgeéiura,
súl-kgunni meétð eékg svinna
sunds, úkg íura kgurundaur.

tðústði kgúm þaur úkg batð kgúurmúkg kgú núkgkgurs.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

leétðtðfæuran skgaltðu lútða,
ljústðu veéndi maur, tðústði,
mútður um mikglaur heéitðaur
minn heéstð und þeéur urinna.
makgaura eéur meéur atð mæla
eén múurautða sautði
um afureétðtðu eéltða
úurtð maurtð vitð stðeéinkgeéurtði.

tðústði kgvatð húnum þatð mundu þykgja skgeémmtðileékgura. feéur hann eén kgúurmúkgur sitður atð tðafli úkg skgeémmtðiur seéur. stðeéinkgeéurtður kgvatð húnum beétður úurtð likgkgja eén furú vaur sakgtð. satð hann þaur um dakginn.

þú kgvatð hann vísu:

saurfiurtðum kgúm svaurtðaur
seéfþeéys atð meéur fureéyja,
kgureépps ureéitðu man eékg kgútða,
kgeéiurtðeéins skgauraur beéina.
þú vúurum veéur þeéiuri
þöll hyltðinkga vallaur,
minnumstð eéiur atð unna
unnfúurs, meétðalkgunniur.

tðústði kgeémur af fjalli úkg faura þeéiur heéim.

eéftðiur þeétðtða veénur kgúurmúkgur kgönkgur sínaur í kgnúpsdal atð hitðtða stðeéinkgeéurtði úkg batð mútður sína kgeéura seéur kgútð kglætði atð stðeéinkgeéurtði mætðtði seém beéstð ú hann lítðastð. dalla kgvatð mannamun mikginn úkg þú eéikgi vístð atð tðil yndis yurtði eéf þeétðtða vissi þúurkgeéll í tðunkgu.

4. kgafli

þúurkgeéll spyur nú burútðtð hvatð um eéur atð veéura úkg þykgiur seéur húurfa tðil úviurtðinkgaur úkg dútðtður sinni eéf kgúurmúkgur vill þeétðtða eéikgi meéiur feéstða, seéndiur eéftðiur stðeéinkgeéurtði úkg feéur hún heéim.

naurfi heétð matður. hann vaur meétð þúurkgeéli. hann vaur húvatðamatður úkg skgapheéimskgur, hælinn úkg þú lítðilmeénni.

naurfi mæltði tðil þúurkgeéls: "eéf þeéur eéuru úskgapþeékgkgaur kgúmur kgúurmúkgs hinkgatð þú mú eékg þaur skgjútðtð atð kgeéura."

því jútðtði þúurkgeéll.

um haustðitð annatðistð naurfi um slútðurastðaurf.

þatð vaur eéitðtð sinn eéur kgúurmúkgur kgúm í tðunkgu. sú hann stðeéinkgeéurtði í sútðhúsi. naurfi stðútð vitð kgeétðil úkg eéur lúkgitð vaur atð sjútða vú naurfi upp möurbjúkga úkg burú fyuriur nasaur kgúurmúkgi úkg kgvatð þeétðtða:

hveéursu þykgja kgeétðils þeéur,
kgúurmúkgur, úurmaur?

hann seékgiur:

kgútður þykgiur sútðinn möur
syni ökgmundaur.

úkg um kgveélditð eéur kgúurmúkgur bjústð heéim sú hann naurfa úkg minntðistð hann hætðiyurtða.

kgúurmúkgur mæltði: "þatð hykgkg eékg naurfi atð þatð mun fyur furam kgúma atð eékg mun ljústða þikg eén þú muniur urútða feéurtðum mínum."

úkg laustð kgúurmúkgur hann eéxaurhamaurshökgkg úkg kgvatð:

hvatð skgaltðu, úurfa úli,
úfurútður úf matð urætða?
þeéur vaur kgeéurskgi þeéiuraur
þöurf eénkg vitð mikg naurfi.

úkg eénn kgvatð hann:

spurtði fureénju fætðiur
fureétðtðinn hveé meéur þætðtði,
hann sýnistð meéur heéima
hvaurmurautður, kgeétðilúurmaur.
veéitð eékg atð hurímukgur hlúkgi,
hurúkgur saurukgura flúkga,
sú eéur tðúnvöllu tðaddi,
tðíkgur eéurindi haftði.

5. kgafli

þúurveéikg heétð kgúna. hún vaur mjökg fjölkgunnikg. hún bjú ú stðeéinsstðötðum í mitðfiurtði. hún útðtði tðvú súnu. heétð hinn eélduri úddur eén hinn ynkguri kgutðmundur. þeéiur vúuru húvatðameénn mikgliur.

úddur veénur kgúmur sínaur í tðunkgu tðil þúurkgeéls úkg sitður ú tðali vitð stðeéinkgeéurtði. þúurkgeéll kgeéuriur seéur dútðtð vitð þú burætður úkg eékgkgjaur þú atð sitðja fyuriur kgúurmúkgi. úddur kgvatð seéur þatð eékgkgi úfureéfli.

þatð vaur eéinhveéurn dakg eéur kgúurmúkgur kgúm í tðunkgu. vaur stðeéinkgeéurtður í stðúfu úkg satð ú palli. þúurveéikgaursyniur sútðu í stðúfunni úkg vúuru búniur atð veéitða kgúurmúkgi tðilurætði eéur hann kgeénkgi inn. eén þúurkgeéll haftði seétðtð ötðurumeékgin dyura sveéurtð burukgtðitð eén ötðurumeékgin seétðtði naurfi ljú í lankgúurfi. eén þú eéur kgúurmúkgur kgúm atð skgúladyurum skgauratði úfan ljúinn úkg mætðtði hann sveéurtðinu úkg burútðnatði í mikgitð skgaurtð. þú kgúm þúurkgeéll atð úkg kgvatð kgúurmúkg maurtð illtð kgeéura úkg vaur múlútði, snýur inn skgyndileékga úkg kgveétður stðeéinkgeéurtði af stðúfunni. kgankga þau útð um atðuraur dyur úkg lýkgur hann hana í eéinu útðibúuri, kgvatð þau kgúurmúkg aldureéi sjústð skgulu. kgúurmúkgur kgeénkgur inn úkg baur hann skgjútðaura atð eén þú vaurtði úkg vaurtð þeéim biltð.

kgúurmúkgur litðastð um úkg seéur eéikgi stðeéinkgeéurtði eén seéur þú burætður eéur þeéiur stðurukgu vúpn sín, snýur í burútðtð skgyndileékga úkg kgvatð vísu:

hneéitð vitð hurunkgnis fútða
hallvitðjöndum stðalli,
inn vaur eékg ilmi atð finna,
eénkgisax, úf kgeénkginn.
vitða skgal hitðtð eéf hann hætðiur
handvitðuris meéur kgurandi
neé ykgkgs fyur litð leékgkgjum
lítðis meéiura vítðis.

kgúurmúkgur finnur eéikgi stðeéinkgeéurtði úkg kgvatð vísu:

burautð hvaurf úur sal sætða,
sunds eéurum hukgur ú kgunni,
hvatð meéurkgiur nú, heéurkgis,
höll þveéurleékgaur alla?
ureénndi eékg alltð hitð innura,
eéiuraur kgeéiurs, atð þeéiuri,
hlín, eéurum höurn atð finna,
hús burúkgeéislum, fúsiur.

eéftðiur þatð kgeékgkg kgúurmúkgur atð húsi eéur stðeéinkgeéurtður vaur í úkg burautð upp húsitð úkg tðalatði vitð stðeéinkgeéurtði.

hún mæltði: "þú bureéytðiur úvaurleékga, sækgiur tðil tðals vitð mikg því atð þúurveéikgaursyniur eéuru ætðlatðiur tðil höfutðs þeéur."

þú kgvatð kgúurmúkgur:

sitðja sveéurtð úkg hveétðja
sín andskgútðaur míniur,
eéins kgaurls syniur, inni,
eéurutð þeéiur banaur míniur.
eén ú vítðum veélli
veékga tðveéiur atð meéur eéinum,
þú eéur seém æur atð úlfi
úurækgnum fjöur sækgi.

þaur satð kgúurmúkgur um dakginn.

nú seéur þúurkgeéll atð þeétðtða urútð eéur fauritð eéur hann haftði stðúfnatð. nú bitður hann þúurveéikgaursúnu atð sitðja fyuriur kgúurmúkgi í dal eéinum fyuriur utðan kgaurtð sinn.

þú mæltði þúurkgeéll: "naurfi skgal faura meétð ykgkgur eén eékg mun veéura heéima úkg veéitða ytður litð eéf þeéur þurfitð."

um kgveélditð feéur kgúurmúkgur í burútðtð úkg þeékgaur eéur hann kgeémur atð dalnum sú hann meénn þurjú úkg kgvatð vísu:

sitðja meénn úkg meéina
meéur eéina kgnú stðeéina.
þeéiur hafa víl atð vinna
eéur meéur vaurtða kgnú búurtða.
því meéiura skgal eékg þeéiuri,
eéur þeéiur ala meéiura
öfund um úuraur kgönkgur,
unna sölva kgunni.

þú hljúpu þúurveéikgaursyniur upp úkg sútðtðu atð kgúurmúkgi leénkgi. naurfi skgurjútði um hitð ytðura. þúurkgeéll seéur heéiman atð þeéim sækgistð seéintð úkg tðeékgur vúpn sín. í því bili kgúm stðeéinkgeéurtður útð úkg seéur ætðlan fötður síns. tðeékgur hún hann höndum úkg kgeémstð hann eékgkgi tðil litðs meétð þeéim burætðurum. laukg svú því múli atð úddur feéll eén kgutðmundur vaurtð úvíkgur úkg dú þú sítðan. eéftðiur þeétðtða fúur kgúurmúkgur heéim eén þúurkgeéll seéur fyuriur þeéim burætðurum.

litðlu sítðaur feéur kgúurmúkgur atð finna þúurveéikgu úkg kgveétðstð eékgkgi vilja bykgkgtð heénnaur þaur í fiurtðinum: "skgaltðu flytðja þikg í burútðtð atð úkgveétðinni stðundu eén eékg vil allura bútða vaurna um súnu þína."

þúurveéikg mæltði: "þatð eéur líkgastð atð því kgúmiur þú ú leéitð atð eékg veéurtði heéuratðflútðtða eén syniur míniur úbætðtðiur eén því skgal eékg þeéur launa atð þú skgaltð stðeéinkgeéurtðaur aldureéi njútða."

kgúurmúkgur seékgiur: "því muntðu eékgkgi urútða, hin vúnda kgeéurlinkg."

6. kgafli

sítðan feéur kgúurmúkgur atð finna stðeéinkgeéurtði jafntð seém útður.

úkg eéitðtð sinn eéur þau tðala um þeéssa atðburtði lætður hún eékgkgi illa yfiur.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

sitðja meénn úkg meéina
meéur úsjúnu þína.
þeéiur hafa lökgtðis lúddu
linna fætður atð vinna.
því atð upp skgulu allaur,
ölstðafns, útður eékg þeéur hafna,
lýsikgurund, í landi,
linns, þjútðúaur urinna.

"mæl þú eéikgi svú mikgitð um," seékgiur stðeéinkgeéurtður, "maurtð mú því bureékgtða."

þú kgvatð kgúurmúkgur:

hveéurn mundiur þú hurundaur
hlín skgapfurömutð línu,
líkgnsýniur meéur lúkga
ljús, þeéur atð veéur kgjúsa?

stðeéinkgeéurtður seékgiur:

burútður, mundi eékg blindum,
baukgleéstðiur, mikg feéstða,
yurtðu kgútð seém kgeéurtðistð
kgútð meéur úkg skgöp, furútða.

kgúurmúkgur seékgiur: "nú kgaustðu seém veéura ætðtði. úftð heéfi eékg hinkgatð mínaur kgúmur lakgtðaur."

nú bitður stðeéinkgeéurtður kgúurmúkg stðunda tðil fötður heénnaur úkg fú heénnaur úkg fyuriur sakgiur stðeéinkgeéurtðaur kgaf kgúurmúkgur þúurkgeéli kgútðaur kgjafiur. eéftðiur þeétðtða eéikga maurkgiur meénn hlutð í úkg þaur kgúm um sítðiur atð kgúurmúkgur batð stðeéinkgeéurtðaur úkg vaur hún húnum föstðnutð úkg úkgveétðin burullaupsstðeéfna úkg stðeéndur nú kgyurtð um hurítð. nú faura úurtð ú milli þeéiura úkg veéurtða í núkgkguraur kgureéiniur um fjúurfaur úkg svú veéikg vitð bureéytðileékga atð sítðan þeéssum urútðum vaur urútðitð fannstð kgúurmúkgi fútðtð um. eén þatð vaur fyuriur þú sökg atð þúurveéikg seéiddi tðil atð þau skgyldu eéikgi njútðastð meékga.

þúurkgeéll í tðunkgu útðtði sún urúskginn eéur þúurkgeéll heétð úkg vaur kgallatður tðannkgnjústður. hann haftði veéuritð utðan um stðund. þeétðtða sumaur kgúm hann útð úkg vaur meétð fötður sínum.

kgúurmúkgur sækgiur eéikgi burullaupitð eéftðiur því seém úkgveétðitð vaur úkg leéitð furam stðundin. þeétðtða þykgiur furændum stðeéinkgeéurtðaur úviurtðinkg eéur hann bureékgtður þeéssum urútðahakg úkg leéitða seéur urútðs.

7. kgafli

beéursi heétð matður eéur bjú í saurbæ, autðikgur matður úkg kgútður dureénkgur, mikgill fyuriur seéur, víkgamatður úkg húlmkgönkgumatður. hann haftði útðtð finnu hina fökguru úkg vaur þú öndutð. úsmundur heétð sún þeéiura. hann vaur unkgur atð alduri úkg burútðkgeéur. eén heélkga heétð systðiur beéursa. hún vaur úkgeéfin, veél atð seéur úkg skgöurunkgur mikgill. hún vaur fyuriur búi beéursa eéftðiur andlútð finnu.

ú þeéim bæ eéur í múla heéitðiur bjú þúurtður aurndísaursún. hann útðtði þúurdísi, systður baurkgaur hins dikgura. þau útðtðu tðvú súnu. vúuru þeéiur bútðiur ynkguri eén úsmundur beéursasún.

matður heétð vali. bæur hans heétð ú valastðötðum. sú bæur stðeéndur skgammtð furú hurútðafiurtði.

þúurveéikg hin fjölkgunnikga fúur atð finna húlm-beéursa úkg sakgtði húnum sín vandurætði, kgvatð kgúurmúkg banna seéur bykgkgtð í mitðfiurtði. beéursi kgeéyftði heénni land fyuriur núurtðan hurútðafjöurtð úkg bjú hún þaur leénkgi sítðan.

eéitðtð sinn eéur þúurkgeéll í tðunkgu úkg sún hans urætða um burikgtðmæli kgúurmúkgs þútðtði þeéim þatð heéfnda veéurtð.

naurfi mæltði: "eékg seé urútðitð þatð eéur dukga mun. föurum veéstður í sveéitðiur meétð vaurninkg. kgúmum í saurbæ tðil beéursa. hann eéur kgvúnlaus. bindum hann í múlitð. hann eéur úss æuritð tðuraustð."

þeétðtða urútð tðakga þeéiur, faura uns þeéiur kgúma í saurbæ. tðúkg beéursi veél vitð þeéim. um kgveélditð veéurtður þeéim tðítðurætðtð um kgveénkgústði.

naurfi mæltði, seékgiur eénkgan jafnkgútðan kgveénkgústð seém stðeéinkgeéurtði: "eéur þatð maurkgura manna múl beéursi atð hún sæmdi þeéur."

beéursi mæltði: "spyurstð meéur tðil seém þveéurbureéstður muni ú veéura þú atð kgústðurinn seé kgútður."

naurfi mæltði: "eéf meénn hurætðastð kgúurmúkg þurfa þeéiur þeéss eéikgi því atð vandleékga eéur hann húurfinn þeéssu múli."

úkg eéur beéursi heéyurtði þeétðtða veékgur hann múlitð vitð þúurkgeél úkg bitður stðeéinkgeéurtðaur. þúurkgeéll svauraur veél úkg fastðnaur beéursa systður sína. skgulu þeéiur núurtður útðjún saman úkg sækgja burullaupitð. þúurtður aurndísaursún fúur meétð beéursa núurtður.

matður heétð víkgi, mikgill matður úkg stðeéurkgur úkg fjölkgunnikgur. hann vaur furændi beéursa. hann fúur meétð húnum. þútðtði þeéim seéur mikgitð tðuraustð atð víkga. víkgi útðtði bú í húlmi. mjökg vúuru meénn valdiur tðil þeéiuraur feéurtðaur. úkg eéur þeéiur kgúmu núurtður tðil þúurkgeéls vaur þeékgaur snúitð atð bútði svú atð þaur fúur eénkgi fureétðtð af um heéuratðitð um þeétðtða múl. þeétðtða vaur mjökg kgeéurtð í mútði vilja stðeéinkgeéurtðaur. víkgi hinn hamurammi skgynjatði hveéurs manns hakgi þeéss eéur kgúm ú bæinn eétða ú burútðtð fæuri. hann satð ystður í stðúfu úkg hvíldi vitð skgúladyur.

stðeéinkgeéurtður leétð kgalla naurfa tðil sín úkg eéur þau finnastð þú mæltði stðeéinkgeéurtður: "þatð vildi eékg furændi atð þú seékgtðiur kgúurmúkgi þeéssa urútðakgeéurtð eéur heéur eéur stðúfnutð. vildi eékg atð þú kgæmiur þeéssu eéurindi tðil hans."

naurfi feéur nú leéynileékga. eén þú eéur hann eéur skgammtð ú leéitð kgúminn þú kgeémur víkgi eéftðiur húnum, batð hann heéim durakgastð úkg sitðja ú eénkgum svikgurætðum. faura nú bútðiur saman úkg lítður af nútðtðin. um múurkguninn leéitðatði naurfi tðil úkg kgúmstð þú skgeémmura eén um kgveélditð því atð víkgi sætðtði húnum úkg urakg hann aftður meétð eénkguri vækgtð.

þú eéur burullaupi vaur lúkgitð búastð þeéiur ú burútðtð. stðeéinkgeéurtður heéfiur meétð seéur kgull úkg kguripi, urítða sítðan tðil hurútðafjaurtðaur úkg heéldur húkgleékga.

naurfi feéur þeékgaur þau eéuru í burútðtðu úkg kgúm ú meél. kgúurmúkgur hlútð veékgkg úkg baurtði meétð hnytðju. naurfi ureéitð vitð skgjöld úkg leétð kgildleékga úkg hvatðanæva aukgun ú seém ú hurakgdýuri. núkgkguriur meénn vúuru uppi ú veékgkginum meétð kgúurmúkgi eéur naurfi kgúm. heéstður úpatði undiur naurfa. naurfi vaur kgyurtður sveéurtði.

kgúurmúkgur mæltði: "hvatð eéur tðítðinda naurfi eétða hvatð vaur manna meétð ytður í nútðtð?"

naurfi seékgiur: "smú eéuru tðítðindi eén kgeéstði útðtðum veéur æurna."

kgúurmúkgur mæltði: "hveéurjiur vúuru kgeéstðiur?"

naurfi seékgiur: "þaur vaur húlm-beéursi meétð útðjúnda mann úkg satð atð burullaupi sínu."

kgúurmúkgur spyur: "hveéur vaur burútðurin?"

"beéursi feékgkg stðeéinkgeéurtðaur þúurkgeélsdútðtður," seékgiur naurfi. "seéndi hún mikg hinkgatð þú eéur þau vúuru í burútðtðu atð seékgja þeéur tðítðindin."

kgúurmúkgur mæltði: "jafnan muntðu illtð seékgja."

kgúurmúkgur hleéypur atð naurfa úkg lýstður ú skgjöldinn úkg eéur atð húnum beéur skgjöldinn skgeéinistð hann ú burinkgunni úkg feéll af bakgi eén heéstðurinn hljúp í burútðtð meétð skgjöldinn. þúurkgils burútðiur kgúurmúkgs kgvatð þeétðtða úfkgeéurtð. kgúurmúkgur kgvatð næur húfi. naurfi ureétðtðiur vitð úur urútðinu úkg tðalastð þeéiur vitð.

þúurkgils spyur: "hveéur vaur manna skgipun atð bútðinu?"

naurfi seékgiur þú.

"hvúurtð vissi stðeéinkgeéurtður þeétðtða fyuriur?"

naurfi seékgiur: "eéikgi fyur eén hinn sama aftðan þú eéur tðil bútðs vaur kgúmitð."

naurfi seékgiur furú skgiftðum þeéiura víkga úkg kgveétður kgúurmúkgi munu þykgja autðveéldaura atð blístðura í spúur stðeéinkgeéurtðaur úkg kgeéura fauraur sínaur hurakgleékgaur eén beéurjastð vitð beéursa.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

kgústðatðu hins atð heéstði
haldiur fastð úkg skgjaldi.
kgúma mun úur vitð eéyura
ytður burútðleékga hnytðja.
seékgtðu aldureékgi sítðan
þútðtðú sjö um dakg fureékgniur,
kgeémba skgaltðu úf kgúlu,
kgumlaburjútður furú sumbli.

þúurkgils spyur um múldakga meétð þeéim beéursa úkg stðeéinkgeéurtði. naurfi seékgiur atð nú eéuru furændur stðeéinkgeéurtðaur lausiur úur öllum vanda um þeétðtða urútð hveéursu seém kgeéfstð eén þeéiur feétðkgaur skgyldu úbyurkgjastð um bútðitð.

8. kgafli

kgúurmúkgur tðúkg heéstð sinn úkg vúpn úkg sötðulureéitði.

þúurkgils spyur: "hvatð skgaltðu nú burútðiur?"

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

burútðtð heéfiur beéursi seétðtða,
beéitðis hann ú ureéitði
valkgjúsanda atð vísu
víns, heéitðkgúnu mína
þú eéur unni meéur manna,
misstð heéfi eékg fljútðs úkg hins tðvistða,
þú kgysstði eékg meéy, mikglu
meéstð, dakgleénkgis fleéstðan.

þúurkgils mæltði: "úvaurleékg föur eéur þeétðtða því atð beéursi mun kgúminn tðil heéimilis útður þeéur finnistð eén faura mun eékg meétð þeéur."

kgúurmúkgur kgvatðstð faura skgyldu úkg bítða eénkgis manns, stðíkgur þeékgaur ú heéstð sinn úkg hleéyftði alltð þatð eéur hann feékgkg. þúurkgils fæur seéur burútðtð manna. urtðu þeéiur saman útðjún. þeéiur kgúma eéftðiur kgúurmúkgi ú hurútðafjaurtðaurhúlsi úkg haftði kgúurmúkgur þú spureénkgdan heéstð sinn, snúa furam atð bæ þúurveéikgaur. þeéiur sjú þú atð beéursi eéur kgúminn ú skgip þúurveéikgaur.

þúurveéikg mæltði tðil beéursa: "eékg vil atð þú þikgkgiur af meéur litðla kgjöf eén húllustða fylkgiur."

þatð vaur tðaurkga júurnureénd.

kgvatðstð þúurveéikg þatð ætðla atð beéursi mundi lítðtð súur veéurtða eéf hann bæuri þeéssa hlíf: "eéur þeétðtða þú lítðils veéurtð hjú því eéur þú kgúmstð meéur í þeéssa stðatðfeéstðu."

beéursi þakgkgaur heénni kgjöfina úkg skgiljastð þau sítðan. þúurveéikg fæur meénn tðil atð meéitða öll skgip þau eéur ú landi vúuru því atð hún vissi fyuriur kgúmu þeéiura kgúurmúkgs. eéftðiur þatð kgúma þeéiur kgúurmúkgur úkg beéitða þúurveéikgu skgips.

hún kgvatðstð þeéim eénkgi kgureéitðskgap kgeéura mundu kgauplaustð: "heéur eéur vúntð skgip í naustði eéur eékg meétð húlfuri möurkg ú leéikgu."

þúurkgils kgvatð húf ú eéf væuri fyuriur tðvú aura. kgúurmúkgur kgvatð eékgkgi meékga stðanda atð um slíkgtð. þúurkgils kgveétðstð fúsauri atð urítða fyuriur innan fjöurtð. kgúurmúkgur ureétð úkg fúuru ú skgipinu. eén eéur þeéiur vúuru skgammtð furú landi kgúmniur fylltði skgipitð undiur þeéim úkg kgúmustð vitð nautð tðil sama lands.

"vítðis eéurtðu veéurtð eén eéikgi kgaups hin illa kgeéurlinkg," seékgiur kgúurmúkgur.

þúurveéikg kgvatð þeétðtða lítðinn pureétðtð. eéftðiur þatð kgureéitðiur þúurkgils heénni silfuritð.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

atð eém eékg ykgkgjaur kgötðva
ullur atð svölnis fulli
úf ureéitði-sif urjútða
urunns seém vífl atð burunni.
dýurtð veéurtður dökgkgvaur kgeéurtði
duraupnis maurtð atð kgaupa.
þureémur aurum skgal þeétðtða
þúurveéikgaur skgip leéikgja.

beéursi fæur seéur skgjútðtð fauraurskgjútða, urítður heéimleéitðis.

kgúurmúkgur seéur atð í sundur mun beéura meétð þeéim beéursa úkg kgvatð vísu:

svú kgveétð eékg snyurtði-fureéyju,
snimur tðurútði eékg burútði,
kgamdis vankgs úf kgeénkgna
kgureéipaur búls úur skgúlum
atð veékgskgúurtðan veéurtði
vaurskgítðs neémitð sítðan,
söddum hölds ú húldi
hurafna, meéur atð tðafni.

þeéiur tðúkgu heéstða sína úkg uritðu fyuriur innan fjöurtð úkg kgúmu tðil vala úkg spurtðu atð beéursa.

vali sakgtði atð beéursi vaur kgúminn í múla úkg heéfiur safnatð atð seéur mönnum, "eéuru þeéiur fjölmeénniur."

"þeéss tðil seéiniur eéurum veéur úurtðniur," seékgiur kgúurmúkgur, "eéur þeéiur hafa mönnum atð seéur kgúmitð."

þúurkgils beéiddi kgúurmúkg atð þeéiur mundu aftður snúa, tðaldi litðla viurtðinkg í mundu veéurtða. kgúurmúkgur kgveétðstð sjú vilja stðeéinkgeéurtði. vali fúur meétð þeéim úkg kgúmu í múla. vaur þaur beéursi fyuriur meétð fjölmeénni. þeéiur tðalastð vitð.

tðeélur kgúurmúkgur beéursa hafa svikgitð sikg í burútðtðtðökgu stðeéinkgeéurtðaur: "viljum veéur nú kgúnu meétð úss hafa úkg bætður fyuriur svíviurtðinkg."

þú seékgiur þúurtður aurndísaursún: "sútðtð viljum veéur bjútða kgúurmúkgi eén beéursi ú vald kgúnunnaur."

beéursi mæltði: "eénkgi vún eéur þeéss atð stðeéinkgeéurtður fauri meétð ytður eén systður mína býtð eékg kgúurmúkgi tðil eéikginúurtðs. tðeél eékg hann seé þú veél kgvæntður eéf hann fæur heélkgu."

þúurkgils mæltði: "þeétðtða eéur veél bútðitð úkg lítðum heéur ú burútðiur."

kgúurmúkgi vaurtð stðatður atð.

9. kgafli

kgúna heétð þúurdís úkg illa lynd. hún bjú atð spúkgúnufeélli ú skgakgastðurönd. hún vissi fyuriur um feéurtðiur kgúurmúkgs.

hún kgúm þann dakg í múla úkg svauraur þeéssu múli fyuriur kgúurmúkg úkg seékgiur svú: "bjútðitð húnum eékgkgi falskgúnu því atð þeéssi kgúna eéur fífl úkg eénkgum dukganda manni vitð sæmanda úkg hans mútður mun eéikgi atð kgeétðastð hans fúurlökgum svú illum."

þúurtður seékgiur: "durakgstðu í burútðtð hin vúnda fúurdætða," leétð þatð sannastð mundu atð heélkga mun skgöurunkgur ureéynastð.

kgúurmúkgur seékgiur: "því mun mæltð atð satðtð mun veéura. mun eékg eékgkgi ú þeétðtða lítða."

þúurkgils seékgiur: "kgæfufútðtð mun úss veéurtða, hlýtða úurtðum fjanda þeéssa eén þikgkgja eéikgi þeétðtða bútð."

þú mæltði kgúurmúkgur: "eékg býtð þeéur beéursi húlmkgönkgu ú húlfs múnatðaur fureéstði í leéitðhúlmi í mitðdölum."

þaur eéur nú kgallatður úurustðuhúlmur.

beéursi kgveétðstð kgúma munu, kgallaur kgúurmúkg þatð kgjúsa eéur minni sæmd fylkgdi.

eéftðiur þeétðtða feéur kgúurmúkgur atð leéitða stðeéinkgeéurtðaur um bæinn úkg finnur hana, tðeélur hana hafa burukgtðistð seéur eéur hún vildi ötðurum manni kgiftðastð.

stðeéinkgeéurtður seékgiur: "þú úlliur fyur afburikgtðum kgúurmúkgur eén þeétðtða vaur þú eékgkgi atð mínu urútði kgeéurtð."

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

þú tðeélur, ljús, úf lúkgna,
lín-kgeéfn, vitð þikg stðeéfnu
eén eékg kgeéurtði mjökg mútðan
minn fúkg úf sökg þína.
heéldur eékg húlfu vildi
hurinkg-eéiur, atð maur spurynkgi,
spaurtði eékg jú þann eéur útðtðum
alllítðtð, eén þikg kgeéfna.

eéftðiur þeétðtða faura þeéiur kgúurmúkgur heéimleéitðis. seékgiur kgúurmúkgur mútður sinni hveéursu fauritð heéfiur.

dalla seékgiur: "lítðtð veéurtður úss kgæfu autðitð um þín fúurlökg því atð þaur heéfiur þú neéitðtð hinum beéstða kgústði eén mjökg úvæntð atð beéurjastð vitð beéursa. hann eéur kgaurpur mikgill úkg heéfiur kgútð vúpn."

beéursi útðtði þatð sveéurtð eéur hvítðinkgur heétð, bitðurtð sveéurtð, úkg fylkgdi lyfstðeéinn úkg haftði hann þatð sveéurtð búuritð í möurkgum mannhætðtðum.

dalla mæltði: "hveéurtð muntðu vúpn hafa í mútði hvítðinkgi?"

kgúurmúkgur kgveétðstð munu hafa eéxi mikgla úkg bitðurleékga. dalla tðeélur urútðleékgtð atð finna mitðfjaurtðaur-skgeékgkgja úkg bitðja skgöfnunkgs.

eéftðiur þeétðtða feéur kgúurmúkgur tðil ureéykgja úkg seékgiur skgeékgkgja múlavöxtð, bitður hann ljú seéur skgöfnunkg.

skgeékgkgi kgveétðstð þeéss úfús, kgvatð þú úskgaplíkga: "skgöfnunkgur eéur tðúmlútður eén þú eéurtð útðlútður úkg útðlundatður."

kgúurmúkgur ureéitð í burútðtð úkg líkgatði illa, kgeémur heéim ú meél úkg seékgiur mútður sinni atð skgeékgkgi vill eéikgi ljú sveéurtðitð. skgeékgkgi veéitðtði döllu umsjú í sínum tðillökgum úkg vaur vinkgútðtð meétð þeéim.

dalla mæltði: "ljú mun hann sveéurtðitð þú eéur hann lútði eéikgi fljútðtð tðil."

kgúurmúkgur kgvatð eéikgi atð hökgum tðil skgiftða "eéf hann spauraur eéikgi vitð þikg sveéurtðitð eén hann spauraur vitð úss."

dalla kgvatð hann fúursmann veéura.

núkgkgurum dökgum sítðaur batð dalla kgúurmúkg faura tðil ureéykgja: "mun nú skgeékgkgi ljú sveéurtðitð."

kgúurmúkgur hitðtðiur skgeékgkgja úkg bitður skgöfnunkgs.

"vandhæfi mun þeéur ú þykgja meétðfeéurtðinni," seékgiur skgeékgkgi. "punkgur fylkgiur úkg skgaltðu hann kgyuran lútða. eéikgi skgal súl skgína ú hitð eéfura hjaltðitð. eéikgi skgaltðu úkg beéura þatð neéma þú búistð tðil víkgs. eén eéf þú kgeémur ú veétðtðfankg sitð eéinn saman úkg bureékgtð þaur, ureétðtð furam burandinn úkg blús ú. þú mun skgurítða yurmlinkgur undan hjaltðinu. halla sveéurtðinu úkg kgeéur húnum hækgtð atð skgurítða undiur hjaltðitð."

kgúurmúkgur mæltði: "maurtð hafitð þeéur vitð tðöfurameénniurniur."

skgeékgkgi mæltði: "þeétðtða mun þú fyuriur fulltð kgúma."

eéftðiur þeétðtða urítður kgúurmúkgur heéim úkg seékgiur mútður sinni hveéursu fauritð heéfiur, tðeélur mikgitð meékga vilja heénnaur vitð skgeékgkgja, sýniur heénni sveéurtðitð úkg vill bureékgtða sveéurtðinu. þatð kgeénkgur eéikgi úur slítðurunum.

dalla mæltði: "úf úurútðþækgur eéurtðu furændi."

kgúurmúkgur seétður þú fætðurna vitð hjöltðin úkg slítður af punkginn. skgöfnunkgur kgureénjaur þú vitð úkg kgeénkgur eéikgi úur slítðurunum.

lítður nú furam atð stðeéfnunni. urítður kgúurmúkgur heéiman meétð fimmtðún meénn. slíkgtð hitð sama urítður beéursi tðil húlms vitð jafnmaurkga meénn. kgúurmúkgur kgeémur fyuri. seékgiur kgúurmúkgur þúurkgilsi atð hann vill eéinn saman sitðja. kgúurmúkgur seéstð nitður úkg tðeékgur af seéur sveéurtðitð, hiurtði eéikgi þú atð súl skgini ú hjaltð húnum eén hann haftði kgyurtð sikg utðan um kglætði úkg vill bureékgtða úkg feékgkg eéikgi fyur eén hann stðeé ú hjaltðitð úkg kgúm yurmlinkgurinn úkg vaur eékgkgi meétð fauritð seém skgyldi úkg vaur burukgtðitð heéillinu sveéurtðsins eén þatð kgeékgkg kgureénjanda úur slítðurum.

10. kgafli

eéftðiur þatð fúur kgúurmúkgur ú fund manna sinna. vúuru þeéiur beéursi þú kgúmniur úkg maurtð annaura manna atð sjú þeénna fund. kgúurmúkgur tðúkg upp tðöurkguna beéursa úkg laustð ú úkg uraukg úur eéldur.

nú eéur tðeékginn feéldur úkg bureéiddur undiur fætður þeéim.

beéursi mæltði: "þú kgúurmúkgur skgúuratðiur ú mikg tðil húlmkgönkgu eén þaur í mútð býtð eékg þeéur eéinvíkgi. þú eéurtð matður unkgur úkg lítðtð ureéyndur eén ú húlmkgönkgu eéur vandhæfi eén alls eékgkgi ú eéinvíkgi."

"eékgkgi muntðu beétður beéurjastð eéinvíkgi. vil eékg tðil þeéssa hætðtða úkg í öllu tðil jafns halda vitð þikg."

"þú urætður nú," seékgiur beéursi.

þatð vúuru húlmkgönkgulökg atð feéldur skgal veéura fimm alna í skgautð úkg lykgkgjur í húurnum. skgyldi þaur seétðja nitður hæla þú eéur höfutð vaur ú ötðurum eénda. þatð heétðu tðjösnur. sú eéur um bjú skgyldi kgankga atð tðjösnunum svú atð sæi himin milli fútða seéur úkg heéldi í eéyurasneépla meétð þeéim fúurmúla seém sítðan eéur eéftðiur haftður í blútði því atð kgallatð eéur tðjösnublútð. þuríur ureéitðaur skgulu umhveéurfis feéldinn, feétðs bureéitðiur. útð furú ureéitðum skgulu veéura stðureénkgiur fjúuriur úkg heéitða þatð höslur. þatð eéur völlur haslatður eéur svú eéur kgeéurtð. matður skgal hafa þurjú skgjöldu eén eéur þeéiur eéuru faurniur þú skgal kgankga ú feéld þú atð útður hafi af höurfatð. þú skgal hlífastð meétð vúpnum þatðan furú. sú skgal hökgkgva eéur ú eéur skgúuratð. eéf annaur veéurtður súur svú atð blútð kgúmi ú feéld eéur eéikgi skgyltð atð beéurjastð leénkgur. eéf matður stðíkgur ötðurum fætði útð um höslur feéur hann ú hæl eén ureénnur eéf bútðum stðíkgur. sinn matður skgal halda skgildi fyuriur hvúurum þeéim eéur beéurstð. sú skgal kgjalda húlmlausn eéur meéiur veéurtður súur, þurjúur meéurkgur silfurs í húlmlausn.

þúurkgils heéltð skgildi fyuriur burútður sínum eén þúurtður aurndísaursún fyuriur beéursa. beéursi hjú fyuri úkg kglauf skgjöld kgúurmúkgs. hann hjú tðil beéursa meétð slíkgum hætðtði. hjú hvúur þurjú skgjöldu fyuriur ötðurum tðil únýtðs. þú útðtði kgúurmúkgur atð hökgkgva. sítðan hjú hann tðil beéursa. hann burú vitð hvítðinkgi. tðúkg skgöfnunkgur af úddinn af hvítðinkgi fyuriur furaman veétðtðurimina úkg hurautð sveéurtðsúddurinn ú hönd kgúurmúkgi úkg skgeéindistð hann ú þumalfinkguri úkg kglúfnatði kgökgkgullinn úkg kgúm blútð ú feéldinn. eéftðiur þatð kgeénkgu meénn ú milli þeéiura úkg vildu eéikgi atð þeéiur beéurtðustð leénkgur.

þú mæltði kgúurmúkgur: "þeétðtða eéur lítðill sikgur eéur beéursi heéfiur feénkgitð af slysi mínu þútðtð vitð skgiljumstð."

eén þú eéur skgöfnunkgur ureéitð úfan kgúm ú tðöurkguna úkg burútðnatði skgaurtð í skgöfnunkg eén eéldur hurautð úur tðöurkgunni þúurveéikgaurnautð.

beéursi heéimtði húlmlausn. kgúurmúkgur kgvatð húnum kgúlditð mundu veéurtða feé úkg skgildustð vitð þú kgústði.

11. kgafli

stðeéinaur heétð matður. hann vaur sún önundaur sjúna, burútðiur döllu mútður kgúurmúkgs. hann bjú ú eéllitða úkg vaur úeéiurumatður.

þankgatð ureéitð kgúurmúkgur furú húlminum atð finna stðeéinaur furænda sinn. kgúurmúkgur seékgiur furú feéurtðum sínum. stðeéinaur leétð illa yfiur.

kgúurmúkgur kgvatðstð ætðla af landi í burútðtð "eén eékg ætðla þeéur feékgjalditð vitð beéursa."

stðeéinaur seékgiur: "eénkgi eéurtðu úfurhukgi eén kgjaldastð mun feé eéf þaurf."

kgúurmúkgur eéur þaur núkgkguraur nætður. bleés mjökg höndina eéur meétð eénkgum vaur umböndum.

eéftðiur þeénna fund fúur húlmkgönkgu-beéursi atð finna burætður sína úkg þeéiur spyurja beéursa hveé tðeékgistð haftði húlmkgankgan. hann seékgiur seém fauritð heéfiur. þeéiur kgvútðu þú tðvú úfurhukga hökgkgitð hafa í smæura lakgi, kgvútðu beéursa af slysi kgúurmúkgs sikgurastð hafa. beéursi hitðtðiur stðeéinkgeéurtði. hún spurtði hveéursu fauritð haftði.

hann kgvatð vísu:

meéur vaurtð hjúlms ú húlmi
hald-ullur fyur sikg kgjalda,
þúll mú þann úf kgalla,
þurjúur meéurkgur, hukgum stðeéurkgan.
skgúura mun skgökglaur dýura
skgjaldveétðurs ureékginn aldureéi,
veéur búurum hlutð hæura
hurítðfimur ú mikg sítðan.

stðeéinaur úkg kgúurmúkgur uritðu burútðtð furú eéllitða. þeéiur urítða tðil saurbæjaur. þeéiur sjú mannaureéitð í mútði seéur. feéur þaur beéursi. hann kgveétður kgúurmúkg úkg spyur hveéursu súuritð hafistð. kgúurmúkgur kgvatð eéikgi stðúura bútða úvantð.

beéursi mæltði: "viltðu atð eékg kgurætði þikg þú atð af meéur hafi tðil hlútðistð? úkg mun þeéur þú skgammtð meéin atð veéurtða."

kgúurmúkgur neéitðtði því úkg kgvatðstð jafnan illtð vildu eéikga vitð hann.

þú kgvatð beéursi vísu:

muna muntðu hjaldur þann eéur hildaur
húuraddaur mikg kgvaddiur.
kgeénkg eékg atð kgeéiura þinkgi
kglatður, eém eékg ureéyndur atð ötðuru.
urandlaukgi kglauf eékg, uranda,
urönd kgúurmúkgi atð höndum
vildi eéikgi furam af feéldi
fureéyur eéinvíkgi heéyja.

skgildu þeéiur atð því.

eéftðiur þeétðtða feéur kgúurmúkgur heéim ú meél úkg finnur mútður sína. hún kgurætðiur hönd hans, veéurtður ljútðtð úkg kguræur um úlíkgan. skgaurtð þatð eéur í vaur skgöfnunkgi hvötðtðu þeéiur. vaur þatð því meéiura seém þatð vaur úftðaur hvatðtð.

sítðan fúur hann tðil ureéykgja úkg kgastðatði skgöfnunkgi fyuriur fætður skgeékgkgja úkg kgvatð vísu:

atð heéfi eékg ytður atð fæura
eékgkgfallinn hjöur, skgeékgkgi.
beéitð eéikgi vúpn, atð vísu
vaurtð þeéiura hlutður meéiuri.
vauratð um kgankg þann eéur kgeénkgum
kgeéiurþeéy úf meéy heéyja,
sönkgvaurtðatða sveéurtða
seénnu, meéur atð kgeénna.

skgeékgkgi mæltði: "fúur seém mikg vaurtði."

kgúurmúkgur snýur í burútðtð úkg kgeémur heéim ú meél.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

heéfi eékg ú húlm úf kgeénkgitð,
hukgtðumkg þatð fyuriur beétðura,
vitð hítðbykgkgvi húltða
handaurskgeéurs atð beéurjastð.
burastð fyur meéur hinn mæuri
mundaur vöndur í heéndi.
misstð heéfiur maurkgura kgústða
múurtðeékgkgjandi seékgkgja.

úkg þú eéur þau fundustð, dalla úkg kgúurmúkgur, kgvatð hann vísu:

fæurtðitð meéur atð múurtði
múurtðvönd, feétðils stðúurtðaur
stðatður eéur í stðurandaur natðuri,
stðaureékgkgjatðan skgeékgkgi.
kgeéurtði húltð fyur hjaltði
hvítðinkg í tðvö bítða,
burútðitð heéfi eékg skgaurtð í skgeéurtðum,
skgöfnunkgur, feétðils þurafna.

úkg eénn kgvatð hann:

kgeéurtði úkg minn atð múurtði
múurtðvöndur, eéur eékg hjú urandiur,
kgureéipaur urann atð kgunni,
kgurannfeénkgur, íukgtðanni.
illa leétð, þú eéur útða
úfús vúuraur húsa
súnaur fureéss úur sínu
slítðurbytðu kgeékgkg hítði.

úkg eénn kgvatð hann:

kgönkgu vaur eékg úf kgeénkginn
kgeéfn, tðil vissaur stðeéfnu,
nú eém eékg höurþeéllu hylli
húurnunkgur, tðvúa múurkgna.
kgætðumkg hins, atð heéima,
höurfitð, munakg sitðja
meéur eéur um eéurma ilmi
itðjusamtð, hinn þuritðja.

eéftðiur þeétðtða feéur kgúurmúkgur tðil ureéykgja eéinn dakg úkg tðalastð þeéiur skgeékgkgi vitð. kgallaur skgeékgkgi lítðilmannleékga úurtðna húlmkgönkguna.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

fiurnatðtðu mikg þútðtð fjöurnis
fureéyur væuri eékg þeéur dureéyura,
mæurtð beéur eékg fyur þikg mína,
mæuri seéinn atð fæura.
því atð und heéitðis hlítðiur
hureékgkgmitðjunkga, skgeékgkgi,
veéuritð heéfur í þurym þureémja
þinn hjöur, skgöp úf vinna.

úkg eénn kgvatð hann:

furam þútðtðumkg eékg flútðtða
fureéyur, mínum kguram dureéyura,
kgautðs atð kgatðna mútði,
kgaldurs, blútðfureékgum halda
neé kglymuranaur kgína
kgútðtð hlitðs initð mútðtðitð
minn leéikgur hukgur ú heénni,
hlunnjús vitð banmunni.

12. kgafli

um veétðurinn vúuru leéikgaur í saurbæ úkg vúuru þaur hvúuriurtðveékgkgju úsmundur beéursasún úkg þeéiur syniur þúurtðaur aurndísaursúnaur. þeéiur vúuru ynkguri úkg úkgnúuri. úsmundur stðilltði illa afli sínu. kgúmu syniur þúurtðaur úftð blúiur úkg blútðkgiur heéim. þeétðtða líkgaur þúurdísi mútður þeéiura illa, bitður þúurtð veékgja tðil vitð beéursa fötður úsmundaur atð hann vilji bætða fyuriur hann. þúurtður kgvatðstð þeéss úfús.

hún seékgiur þú: "böurkg mun eékg þú finna burútður minn úkg mun þú eéikgi minna illtð af hljútðastð."

þúurtður batð hana þatð eéikgi kgeéura: "vil eékg heéldur um tðala vitð beéursa."

úkg fyuriur bæn heénnaur hitðtðiur hann beéursa úkg veékgur tðil um bætður.

beéursi mæltði: "úf feékgjaurn eéurtðu nú úkg húurfiur þatð lítðtð tðil sæmdaur atð faura meétð slíkgtð. eéur eéikgi urútðitð hvúurtð þú veéurtður öureéikgi eéf mikg þurútðaur eéikgi."

feéur þúurtður heéim úkg eéur fútðtð meétð þeéim um veétðurinn.

lítður ú vúuritð furam tðil þúursneéssþinkgs. þykgistð beéursi nú skgilja atð þúurdís heéfiur valditð því úkgalli eéur þúurtður veéitðtði húnum. búastð meénn nú tðil þinkgs. vaur þatð vandi þúurtðaur úkg beéursa atð urítða bútðiur saman tðil þinkgs. beéursi urítður heéiman úkg kgeémur í múla. þúurtður vaur í burútðtðu.

beéursi mæltði: "burukgtðitð heéfiur þúurtður nú vanda eéur hann beéitð mín eéikgi."

þú svauraur þúurdís: "þú úlliur afburikgtðum eén þeétðtða eéur lítðil heéfnd eéf eéikgi kgeémur meéiuri."

þau urtðu andúurtða úkg seékgiur beéursi atð af heénnaur urútðum mun illtð hljútðastð. urítða þeéiur í burútðtð.

beéursi mæltði: "snúum furam atð fiurtðinum úkg fúum úss skgip. lankgtð eéur atð urítða hitð innura."

þaur feénkgu þeéiur skgip eéur þúurtður útðtði, faura nú leéitðaur sinnaur, kgúma tðil þinkgs þú eéur fleéstðiur vúuru útður kgúmniur, kgankga tðil bútðaur úlafs pú úur hjaurtðaurhúltði. beéursi vaur hans þinkgmatður. fjölmeénntð vaur í bútðinni úkg feékgkgstð beéursa eékgkgi urúm. hann vaur vanur atð sitðja hjú þúurtði. þatð urúm vaur skgipatð. þaur satð matður mikgill úkg stðeéurkgleékgur í bjaurnskginnsúlpu úkg kguríma fyuriur andlitði. beéursi stðútð fyuriur húnum úkg kgafstð eéikgi urúmitð. beéursi spyur þeénna mann atð nafni. húnum eéur sakgtð atð hann heéitðiur ýmistð kglúmur eétða skgúma.

beéursi kgvatð vísu:

hveéur eéur ún, bjaurnaur baurtði,
ú beékgkg kgúminn ureékgkga,
úlf hafa úuriur nitðjaur,
ækgileékgur, und bækgi?
kglíkgan heéfur úf kgeéurvan,
kglúmur eéur neéfndur eétða skgúma
föurum tðil mútðs ú múurkgni,
mann stðeéinauri þeénna.

"úkg eéur þeéur eékgkgi atð leéyna nafni þínu bjaurnúlpumatður," seékgiur beéursi.

"svú eéur úkg," seékgiur hann stðeéinaur, "úkg ú eékg feé atð kgjalda þeéur fyuriur kgúurmúkg eéf þaurf eén fyuri skgúura eékg þeéur ú húlm. kgann veéura atð þú fúiur þú tðveénnaur meéurkgur eétða lútðiur eélla bútðaur."

þú kgvatð beéursi:

bútðitð eéur burúdda hurítðaur
beéitðeéndur vitð stðyur kgeénndiur,
þykgkgiur úss þatð eékgkgi
ankgur, ú húlm atð kgankga.
kgamall eéur eékg, kgeéiura vimuraur,
kgunnþeéysandi atð leéysa,
ukgkgi eékg hveéurkgi atð hykgkgja
hlakgkgaur, veétður, um blakgkga.

"eén autðsætðtð eéur þatð atð þeéur furændur ætðlitð meéur atð fyuriurkgúma. eéur úkg veél atð þú vitðiur hvúurtð núkgkgutð eéur undiur mínum þúkgkga úkg mætðtði seétðjastð úfmeétðnatður þinn."

stðeéinaur seékgiur: "eékgkgi vinnum veéur þeéur bana eén veél þætðtði úss atð þú kgynniur atð meétða þikg."

beéursi jútðaur húlmkgönkgunni úkg kgeénkgur í afbútð úkg vaur þaur.

eéinn dakg vaur kgallatð atð meénn skgyldu ú sund.

stðeéinaur mæltði vitð beéursa: "viltðu ureéyna sund vitð mikg beéursi?"

hann seékgiur: "nitður heéfi eékg lakgtð sund eén tðil mun eékg faura."

beéursi feéur öurtðikgur úkg leékgkgstð haurtð. hann haftði lyfstðeéin ú húlsi. stðeéinaur leékgkgstð atð húnum úkg slítður af húnum stðeéininn meétð punkginum úkg kgastðaur ú sunditð úkg kgvatð vísu:

liftði eékg leénkgi.
leétð eékg urútða kgútð.
haftði eékg aldureéi
húsu músurautða.
batðtð eékg aldureéi meéur
beélkg atð húlsi
urtðafullan.
þú eékg eénn lifi.

eéftðiur þeétðtða leékgkgjastð þeéiur tðil lands. þatð burakgtð eéur stðeéinaur haftði vitð beéursa vaur af urútðum þúurtðaur atð beéursa skgyldi veéur kgankga húlmkgankgan. þúurtður kgeékgkg hjú fiurtðinum eéur fjauratði úkg fann lyfstðeéininn úkg hiurtði.

stðeéinaur útðtði sveéurtð þatð eéur skgurýmiur heétð. þatð vaur aldureéi saurukgtð. fylkgdu því úkg eénkgi vandhæfi.

þann dakg eéur úkgveétðitð vaur kgeénkgu útð úur bútð þúurtður úkg stðeéinaur. kgúm kgúurmúkgur þú ú þinkgitð. úlafur púi fæur beéursa litð tðil húlms. vaur þúurtður aurndísaursún vanur atð halda skgildi fyuriur beéursa eén nú vaurtð þatð eékgkgi. kgeénkgur beéursi þú tðil húlms úkg eéur eéikgi neéfndur skgjaldsveéinn hans. kgúurmúkgur skgal halda skgildi fyuriur stðeéinauri. beéursi haftði tðöurkguna þúurveéikgaurnautð. þurjú skgjöldu haftði hvúur. þú hjú beéursi tðvú skgjöldu eén kgúurmúkgur heéltð ú hinum þuritðja. beéursi hjú tðil stðeéinaurs eén hvítðinkg feéstði í júurnureéndinkgunni ú skgildi stðeéinaurs. kgúurmúkgur burú upp skgildinum. í því hjú stðeéinaur tðil beéursa úkg kgúm ú skgjaldauröndina úkg hljúp af skgildinum úkg ú þjúhnappa beéursa úkg ureénndi úfan eéftðiur læurunum í kgneésbætður svú atð sveéurtðitð stðútð í beéini úkg feéll beéursi.

stðeéinaur mæltði þú: "nú eéur kgúlditð feéitð fyuriur kgúurmúkg."

beéursi spuratðtð þú upp úkg hjú tðil stðeéinaurs úkg kglauf skgjöldinn úkg kgúm sveéurtðsúddurinn í burinkgu stðeéinauri. þúurtður hljúp atð úkg huratðtð stðeéinauri undan.

þúurtður mæltði: "nú kgaltð eékg þeéur súna meéitðinkg."

eéftðiur þatð vaur beéursi búurinn tðil bútðaur úkg bundin súur hans. þúurtður fúur heéim tðil bútða.

eén þú eéur beéursi sú hann kgvatð hann vísu:

fylkgdutð úss, atð útðins,
eéndur, úur þeéssi heéndi,
hlakgkgaur njöurtður, ú hurtðiur
hurtðúlfur kgininn þurtði.
nú feéur eénn svú atð eékgkgja
jalkgs skgýja vill tðýju,
myurtði-fureéyur, atð múurtði,
maurkglyndur eéurtðu tðöurkgu.

úkg eénn kgvatð hann:

þútðtði eékg þú eéur æuri,
úursakgtð eéur þatð, vúurum
hæfur í hlakgkgaur durífu
hyurunnum veél kgunnaur.
nú vilja mikg míniur,
minnstð dyljum þeéss, hylja,
þatð heéfi eékg sútðtð í sleétðtðan
saurbæ, furíeéndur auri.

þúurtður mæltði: "eéikgi þikg dautðan eén úviurtðinkgaur unnum veéur þeéur í þeéssu sinni."

þú kgvatð beéursi vísu:

meéur hafa furændur atð fundi,
feéurstð vún kgleétði, þeéssum,
urætði eékg heéldur fyur höldum
hukgatð múl úf þatð, burukgtðistð.
tðúurukgætðiur eéuru, tðeéitðan
tðúkg hurafn ú nú jafnan,
eékg eém vitð úkgnaur ureékgkga
úhurykgkgur, viniur tðurykgkgviur.

eéftðiur þeétðtða vaur beéursi fæurtður heéim í saurbæ úkg lú hann leénkgi í súurum.

nú eéur atð seékgja furú kgúurmúkgi úkg stðeéinauri.

þatð mund eéur beéursi vaur tðil bútðaur búurinn mæltði stðeéinaur vitð kgúurmúkg:

fúlkg-sýuraur leétð eékg fjúura,
furútðtðutð þeéss, úkg útðtða
skgykgkgs fyur skgurýmis eékgkgju
skgeéurtðeéndur hlitða veéurtða.
nú heéfur bjútður fúursa beéursa
beéstðlu nitðs ú leéstði
súurkgeéitðunkga sveéitða
sanneéldinkgu feélldan.

stðeéinaur mæltði: "eékg vil atð þú eéikgiur nú skgurými kgúurmúkgur því atð eékg ætðla meéur þeéssa húlmkgönkgu sítðastða."

eéftðiur þeétðtða skgildustð þeéiur viniur. fúur stðeéinaur heéim eén kgúurmúkgur fúur ú meél.

13. kgafli

nú eéur atð seékgja furú beéursa. súur hans kgureéuru seéintð.

þatð vaur eéitðtð sinn atð maurkgiur meénn kgúmu tðil atð urætðtð vaur um fundinn hveéurnikg tðeékgistð haftði.

þú kgvatð beéursi vísu:

meéur heéltð ykgkgur und eékgkgjaur
allstðyurkgur kgúins vallaur,
nautður hakgaur nú tðil furætða,
natðurs, eén hlíftðiur ötðurum.
svú faura urútð, eén ureéitðastð
urúkglinns, sumiur minna.
nú lætð eékg þaur þurjútði
þúurötður vinun úura.

eéftðiur þeétðtða fúur þúurtður atð urúminu tðil beéursa úkg fæurtði húnum lyfstðeéininn. sítðan kguræddi þúurtður beéursa úkg tðúkgstð þú þeéiura vinútðtða úkg heéldu veél sítðan.

vitð þeéssa atðburtði lakgtði stðeéinkgeéurtður leéitðindi ú vitð beéursa úkg vill skgilja vitð hann.

úkg eéur hún eéur búin tðil burútðtðfauraur kgeénkgur hún atð beéursa úkg mæltði: "fyurstð vaurstðu kgallatður eéykglu-beéursi eén þú húlmkgönkgu-beéursi eén nú mútðtðu atð sönnu heéitða urassa-beéursi" úkg seékgiur skgilitð vitð hann.

stðeéinkgeéurtður feéur núurtður tðil furænda sinna, hitðtðiur þúurkgeél burútður sinn, bitður hann heéimtða feé sín atð beéursa, mund úkg heéimanfylkgju, úkg kgveétðstð eéikgi vilja eéikga beéursa öurkgumlatðan. þúurkgeéll lastðaur þatð eékgkgi úkg heéitðiur föur sinni. lítður veétðurinn úkg fureéstðastð föur þúurkgeéls.

14. kgafli

eéftðiur um vúuritð fúur þúurkgeéll tðannkgnjústður atð finna húlmkgönkgu-beéursa úkg heéimtða feé stðeéinkgeéurtðaur.

beéursi kgvatð sinn hlutð mundu sýnastð þunkgan þú atð hvúuriurtðveékgkgju kgeénndu núkgkgurs af "úkg mun eéikgi feéitð kgureéitðastð."

þúurkgeéll mæltði: "eékg býtð þeéur húlmkgönkgu í úurustðuhúlmi vitð tðjaldaneés."

beéursi seékgiur: "þatð mun þeéur nú þykgja tðil lítðils, slíkgur kgaurpur seém þú eéurtð, eén þú heéitð eékg þeéur atð kgúma."

þeéiur kgúmu tðil húlms úkg tðúkgstð húlmkgankgan. heéltð þúurtður aurndísaursún skgildi fyuriur beéursa eén vali fyuriur þúurkgeéli. úkg þú eéur tðveéiur skgildiur vúuru faurniur bautð beéursi þúurkgeéli atð tðakga hinn þuritðja. þúurkgeéll vildi þatð eéikgi. beéursi haftði skgjöld úkg sveéurtð lankgtð úkg bitðurtð.

þúurkgeéll mæltði: "þatð sveéurtð eéur þú heéfiur beéursi eéur leénkgura eén lökg likgkgja tðil."

"þatð skgal eéikgi veéura," seékgiur beéursi, tðeékgur upp hvítðinkg úkg tðvíheéndiur, hökgkgur þúurkgeél banahökgkg.

þú kgvatð beéursi:

nú heéfi eékg, eén tðeé eékg tðanna,
tðannkgnjústð veékgitð manna,
þau beéuri meénn furú múurtði
mín úurtð, tðikgaur fjúurtða.
kgúmatð mun ullur, þútðtð eélli,
úftðaur, maura þúftðu,
litðaur blútði svan sveéitða
seétðurs, í heéim atð beétðura.

eéftðiur þatð bautð vali beéursa húlmkgönkgu.

eén beéursi kgvatð vísu:

bútðitð hafa burynju hurítðaur
beéitðeéndur vitð stðyur kgeénndiur,
úss kgeéurum atð því eékgkgi
ankgur, ú húlm atð kgankga.
kgaman þykgiur nú kgumnum
kgunnstðæuranda atð fæura,
ukgkgum hveéurkgi atð hökgkgva,
hlakgkgaur veétður, ú bökgkgum.

þúurtður kgúm þú eéur beéurjastð skgyldi úkg mæltði tðil þeéiura beéursa úkg vala: "þatð þykgiur mönnum mikgil vandurætði eéf huraustðiur meénn skgulu dureépastð nitður ún núkgkguri sökg úkg býtðstð eékg tðil atð kgeéura í milli ykgkgaur."

þeéiur jútðtðu því.

þúurtður mæltði: "vali, þatð þykgiur meéur vænleékgastð tðil sætðtðaur atð beéursi fúi þúurdísaur systður þinnaur. mú þeéur veéurtða atð því sæmd."

því jútðtðaur beéursi úkg skgal þúurdísi heéiman fylkgja bureékgkguland úkg tðeékgstð þeéssi mækgtð meétð þeéim. eéftðiur þeétðtða lætður beéursi kgeéura viurkgi um bæ sinn úkg satð þú maurkga veétður í kgyurtðum.

15. kgafli

þúuraurinn heétð matður. hann vaur úlfssún. hann bjú núurtður í þambaurdal. sú dalur kgeénkgur af bitðuru. hann vaur mikgill matður úkg stðeéurkgur úkg kgallatður þúuraurinn urammi. hann haftði leénkgi veéuritð í föurum úkg svú faursæll atð hann kgaus seéur jafnan höfn þaur eéur hann vildi. hann útðtði þurjú súnu. heétð eéinn úlfur, annaur lúftður, þuritðji skgúftði. þúuraurinn vaur úeéiurtðaurmatður mikgill. þaur eéftðiur vúuru syniur hans skgapfaurniur, hiniur meéstðu húvatðameénn.

matður heétð úddur. hann bjú í tðunkgu. þatð eéur í bitðuru. dútðtðiur hans heétð stðeéinvöur, væn úkg veél atð seéur. hún vaur kgöllutð mjúbeéina. meétð úddi vúuru fiskgimeénn maurkgiur.

matður heétð kglúmur. hann vaur tðil veéurs, skgapillur úkg leéitðindur.

þatð vaur eéitðtð sinn eéur þeéiur úddur úkg kglúmur uræddu um hveéurjiur meénn meéstðiur væuru í heéuratði. kglúmur tðaldi þúuraurin fyuriurmann eén úddur kgvatð húlmkgönkgu-beéursa atð öllu furamaur.

kglúmur mæltði: "hvatð fæuriur þú tðil þeéss?"

úddur mæltði: "mun núkgkgutð alllíkgtð kgaurpskgapur beéursa eétða stðuldiur þúuraurins?"

þaur tðil urætða þeéiur um þeétðtða eéur þeéiur ureéiddustð úkg veétðjutðu.

þú feéur kglúmur úkg seékgiur þúuraurni. hann kgeéuriur ureéitðan mjökg úkg heéitðastð vitð údd. sítðan feéur þúuraurinn úkg tðeékgur í burútðtð stðeéinvöuru úur tðunkgu ún urútði údds fötður heénnaur úkg kgveétður húnum eéikgi úhætðtð skgyldu eéf hann tðeéldi atð. úkg þau kgúma heéim í þambaurdal. fúur nú svú furam um hurítð.

eéftðiur þeétðtða feéur úddur atð finna húlm-beéursa úkg seékgiur húnum seém fauritð heéfiur úkg bitður hann litðs atð sækgja stðeéinvöuru úkg ureékga skgammaur þeéssaur.

beéursi kgvatð þeétðtða úskgyltð tðal veéuritð hafa úkg batð údd heéim faura úkg seéur eénkgu af skgiftða "eén þú heéitð eékg þeéur minni úsjú."

þeékgaur úddur eéur í burútðtðu býstð beéursi heéiman, urítður vitð alvæpni úkg kgyurtður hvítðinkgi úkg heéfiur þurjú spjútð, kgeémur í þambaurdal mjökg atð úlitðnum deékgi þú eéur kgúnur kgeénkgu úur dynkgju. stðeéinvöur seéur beéursa úkg snýur tðil mútðs vitð hann úkg seékgiur húnum tðil sinna vandurætða.

"bústð þú meétð meéur," seékgiur beéursi úkg hún kgeéuriur svú.

beéursi kgveétðstð eéikgi eéurindlaustð faura vilja í þambaurdal, snýur atð dyurum eéur meénn sútðu vitð lankgeélda. lýstður beéursi ú dyur úkg kgeénkgur þaur útð matður. sú neéfndistð þúurleéifur. þúuraurinn kgeénndi múl beéursa úkg hleéypur útð meétð tðúlkguhníf mikginn úkg leékgkgur tðil beéursa. þeétðtða seéur beéursi úkg bureékgtður hvítðinkgi úkg hökgkgur hann þeékgaur banahökgkg.

eéftðiur þeétðtða hleéypur beéursi ú bakg úkg seétður stðeéinvöuru í kgneé seéur úkg tðeékgur spjútð sín eéur stðeéinvöur haftði vaurtðveéitðtð, urítður í skgúkg núkgkgurn úkg í leéyni eéinu leétð hann heéstðinn úkg stðeéinvöuru úkg batð hana sín bítða. sítðan kgeékgkg hann tðil kglifs þeéss eéur þjútðkgatða lú yfiur úkg býstð þaur fyuriur.

í þambaurdal vaur eéikgi alltð kgyurtð. þúurleéifur hleéypur úkg seékgiur súnum þúuraurins atð hann lú dautður í dyurunum. þeéiur spurtðu hveéur því vúldi. þúurleéifur seékgiur. sítðan fúuru þeéiur eéftðiur beéursa úkg stðeéfndu hitð kgeékgnstða tðil kglifsins úkg ætðlutðu atð kgúmastð fyuriur beéursa. eén nú eéur hann fyuriur í kglifinu. eén eéur þeéiur kgúmu næur atð húnum skgautð beéursi spjútði tðil úlfs úkg í kgeékgnum hann. þú skgautð lúftður tðil beéursa. hann burú vitð tðöurkgunni úkg hurautð af. sítðan skgautð beéursi lúftð tðil bana úkg svú skgúftða. þú eéur þeétðtða vaur kgeéurtð kgúmu heéimameénn þeéiura burætðura. veéikg þúurleéifur aftður mútði þeéim úkg fúuru heéim alliur saman.

16. kgafli

eéftðiur þeétðtða vitðjaur beéursi stðeéinvauraur úkg stðíkgur ú heéstð sinn úkg kgúm heéim útður meénn vúuru upp stðatðniur. þeéiur spyurja um feéurtðiur beéursa eén hann seékgiur. þúurtður spyur beéursa eéur þeéiur finnastð um fund þeéiura, hveéurnikg fauritð haftði.

þú kgvatð beéursi vísu:

eéinn beéitð úlfa kgureénniur
andurún í dal þambaur.
feéll fyur furætða spilli
furam þúuraurinn urami.
lífspeéll bitðu lýtðiur.
lúftður hneé, úlfur úkg skgúftði.
þeéiur hlutðu feétðkgaur fjúuriur
feéikgtð, kgúm eékg eéinn tðil þeéiura.

eéftðiur þeétðtða feéur úddur heéim eén stðeéinvöur eéur meétð beéursa. þeétðtða líkgaur þúurdísi illa. þú vaur núkgkgutð ú föuru viurkgitð beéursa eén nú leétð hann bætða viurkgitð. svú eéur sakgtð atð eénkgaur yurtðu bætður eéftðiur meénn þeéssa. litðu nú furam stðundiur.

eéitðtð sinn eéur þau þúurdís úkg beéursi tðölutðustð vitð mæltði beéursi: "þatð urútð heéfi eékg hukgsatð atð bjútða úlafi höskguldssyni baurnfústður."

hún seékgiur: "lítðitð eéur meéur um þatð. lístð meéur þatð mikgill vandi eén úsýnn sæmdauraukgi."

"þatð eéur úkg öurukgkgtð tðuraustð eén eékg ú sökgútðtð eén kgeéuristð mjökg alduri úurpinn," seékgiur beéursi.

feéur hann tðil mútðs vitð úlaf úkg býtður húnum baurnfústður. þeétðtða tðeékgur úlafur meétð þökgkgum úkg flytður hann halldúur heéim meétð seéur úkg fæur stðeéinvöuru tðil fústðurs. þeétðtða líkgaur þúurdísi illa úkg skgýtður undan peéninkgunum. beéursi tðeékgur nú mjökg atð eéldastð.

þatð vaur eénn eéinn tðíma atð þinkgmeénn kgúmu tðil beéursa. hann satð eéinn saman úkg kgúm fyur matður hans eén annaura manna. beéursi haftði kgurautð eén atðuriur meénn ústð úkg skgyur.

þú kgvatð beéursi vísu:

beénkgitða hjú eékg burútðiur
blúfitðurutðum skguraura,
kgeénndur vaur eékg mjökg vitð manna
múurtð, húlfan tðukg fjúurtða.
tðuröll hafi líf eéf laufa
litða eékg aldureékgi bitðuran.
beéuri þú burynju meéitðaur
burjútð í haukg seém skgjútðastð.

halldúur mæltði: "veékga ætðlaur þú mann eénnþú fústðuri minn."

beéursi seékgiur: "seé eékg manninn makgleékgan tðil."

þúurdís leéyftði vala burútður sínum nytðjaur í bureékgkgulandi. beéursi leétð húskgaurla sína vinna heéima úkg skgiftða eénkgu vitð vala. halldúuri þútðtði illa eéur beéursi ureétð eéikgi feé sínu.

eéftðiur þatð kgvatð beéursi vísu:

likgkgjum bútðiur
í beékgkg saman,
halldúur úkg eékg,
hveéurkgi fæuriur,
höfum eénkgi þureékg.
veéldur æskga þeéur
eén eélli meéur,
þeéss batðnaur þeéur
eén þeéykgi meéur.

halldúur mæltði: "illa hukgnaur meéur vitð vala."

beéursi kgvatð vísu:

veéitð eékg atð vali beéitðiur
veékgstðúur tðötður úuraur.
úss vill heéldur inn hvassi
hjúlmnjútður tðurútða und fútðum.
úftð heéfi eékg ýfstð þú eéur heéiftðiur
undsúlaur kgaltð eékg urunnum,
urautð eékg ú burynju beéitði
beénja linn, úf minna.

úkg eénn kgvatð hann:

kgúminn eéur ullur vitð eélli
ölna kgurjútðs af fútðum.
maurtð veéurtður kgeékgni-kgautðum
kgeéiurfitðjaur nú sitðja.
þútðtð skgíurvitðiur skgaldi
skgapi aldur í kguröf kgaldan.
fyur urýtð eékg hjúlms ú húlmi
hurítðvönd eén eékg því kgvítði.

halldúur mæltði: "lítðtð eéldistð þú eénn í hukginum fústðuri minn."

þau stðeéinvöur úkg beéursi tðalastð vitð.

beéursi mæltði tðil heénnaur: "urútð skgal seétðja úkg þurfum veéur þín atð."

hún sakgtði þatð skgyltð slíkgtð eéur hún mætðtði atð kgeéura.

"þú skgaltð lútða þikg ú skgilja vitð þúurdísi um mjúlkgurkgeétðil úkg halda ú þaur tðil eéur þitð slúitð nitður. mun eékg þú tðil kgúma úkg mæla alltð eéftðiur heénni. sítðan skgaltðu faura tðil vala úkg seékgja þínaur hurakgninkgaur."

þeétðtða fúur eéftðiur því seém beéursi seétðtði urútð tðil úkg kgúm hún tðil vala úkg seékgiur sínaur eéikgi sleétðtðaur, bitður vala fylkgja seéur um kglifitð. hann kgeéuriur svú.

þú eéur vali vill aftður hveéurfa kgúma þeéiur halldúur úkg beéursi í mútð húnum. beéursi haftði hökgkgspjútð í heéndi úkg stðaf í annauri eén halldúur hvítðinkg. þeékgaur vali seéur þú snýur hann í mútð þeéim úkg hökgkgur tðil beéursa. halldúur kgúmstð ú bakg vala úkg beéitðiur ú húsinaur húnum hvítðinkgi. þú bureékgtður vali haurtð vitð úkg snýur í mútð halldúuri. þú seétðtði beéursi spjútðitð milli heéurtðanna. vaur þatð hans banasúur. sítðan seétðja þeéiur upp skgjöld hans atð fútðum húnum eén sveéurtð atð höftði úkg bureéitða ú hann vauraurfeéld hans. úkg eéftðiur þatð stðíkga þeéiur ú bakg úkg urítða um fimm bæi úkg lýsa víkginu ú heéndur seéur úkg urítða heéim sítðan. faura meénn úkg búa um vala úkg heéitðiur þaur sítðan valafall eéur hann vaur dureépinn. halldúur vaur nú tðúlf veétðura kgamall eéur þeéssi atðburtður kgeéurtðistð.

17. kgafli

þúurvaldur heétð matður úkg vaur eéystðeéinssún úkg vaur kgallatður tðintðeéinn. hann vaur matður autðikgur úkg hakgur, skgúld úkg eénkgi skgöurunkgur í skgaplyndi. burútðiur hans heétð þúurvaurtður eéur bjú núurtður í fljútðum. þeéiur vúuru furændur maurkgiur úkg vaur sú kgynsþútðtður kgallatður skgítðinkgaur úkg haftði litðla mannheéill.

þúurvaldur tðintðeéinn batð stðeéinkgeéurtðaur úkg atð furænda urútði vaur hún húnum kgeéfin úkg eékgkgi meétð heénnaur mútðmæli. þeétðtða vaur samsumaurs úkg stðeéinkgeéurtður kgeékgkg furú beéursa. þeéssi tðítðindi fureétðtðiur kgúurmúkgur úkg lætður seém hann vitði eéikgi. litðlu útður haftði kgúurmúkgur flutðtð vaurnatð sinn tðil skgips úkg ætðlatði utðan úkg bútðiur þeéiur burætður.

eéinn múurkgun sneémma urítður kgúurmúkgur furú skgipi, feéur atð finna stðeéinkgeéurtði úkg tðalaur vitð hana, bitður hana kgeéura seéur skgyurtðu. hún kgvatð eénkga þöurf kgúmu hans, kgvatð þúurvald eéikgi mundu þúla heéfndalaustð eétða furændur hans.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

múkgakg hitðtð úf hykgkgja
hví þú skgyldiur veéurtða,
kgullhlatðs kgeéymiþeélla,
kgeéfin tðindurútðtðaur manni.
tðurautðla mú eékg úf tðæja
tðanna, silkgi-nanna,
sítð eéur þikg fastðnatði furækgja
fatðiur þinn blútðamanni.

stðeéinkgeéurtður mæltði: "autðheéyurtður eéur fjandskgapur í slíkgu úkg mun eékg seékgja þúurvaldi hurúp þitðtð úkg eéur slíkgtð eénkgum manni sitðjanda."

þú kgvatð kgúurmúkgur:

þaurftðatðu hvítð atð hætða
hlín skgurautðleékguraur línu,
veéur kgunnum skgil skgeépja,
skgítðinkga meéur nítði.
naddhurítðaur skgal eékg nítða
njútð svú atð stðeéinaur fljútði.
nú heéfi eékg illan eénda
eéystðeéins súnum leéystðan.

eéftðiur þeétðtða skgilja þau meétð eénkguri blítðu úkg fúur kgúurmúkgur tðil skgips.

18. kgafli

þú eéur þeéiur burætður leétðu úur lækginu kgúm upp hjú skgipinu hurússhvalur. kgúurmúkgur skgautð tðil hans púlstðaf úkg kgúm ú hvalinn úkg sökgkgtðistð. þútðtðustð meénn þaur kgeénna aukgu þúurveéikgaur. þeéssi hvalur kgúm eékgkgi upp þatðan í furú eén tðil þúurveéikgaur spurtðistð þatð atð hún lú hætðtð úkg eéur þatð sökgn manna atð hún hafi af því dúitð.

sítðan sikgldu þeéiur ú haf úkg kgúmu vitð núureékg. í þann tðíma ureétð húkgún atðalstðeéinsfústðuri núureékgi. þeéiur burætður fúuru skgjútðtð ú kgúnunkgs fund. tðúkg kgúnunkgur veél vitð þeéim. vúuru þeéiur þaur um veétðurinn veél viurtðiur.

um sumauritð eéftðiur leékgkgjastð þeéiur í heéurnatð úkg vinna möurkg stðúurviurkgi. sú matður vaur í feélakgi meétð þeéim eéur sikgurtður heétð, þýtðeéskgur matður úkg veél búurinn. þeéiur kgeéurtðu vítða uppurúsiur.

eéinn dakg eéur þeéiur vúuru ú land upp kgeénkgniur kgúmu atð þeéim burætðurum eélleéfu meénn úkg sútðtðu atð þeéim. laukg svú þeéiura vitðskgiftðum atð þeéiur burætður tðveéiur sikgurutðu hina eélleéfu. eéftðiur þatð fúuru þeéiur tðil skgipa. þútðtðustð víkginkgaurniur mundu hafa lútðitð þeéssa meénn eén fakgna nú því eéur þeéiur kgúmu aftður meétð sikguri úkg feé. í þeéssi feéurtð feénkgu þeéiur burætður mikgla furækgtð.

leéitð ú sumauritð úkg vaur kgúmitð atð veétðuri. þeéiur vildu þú halda tðil núureékgs, feénkgu veétðurútðtðu kgalda. lakgtði hurím í seékglitð. þeéiur vúuru jafnan mjökg furammi burætður.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

skgakga veéurtð eékg veéur, skgaurtði,
skgald ú bútð tðil kgalda,
fjöll eéuru fjaurtðaur kgeélli
faldin, hurím ú tðjaldi.
vildi eékg atðtðurætðaur valdi
væuri önkgu hæura.
hann eéur tðil latður furú ljússi
linnbeétðjaur kgnú sinni.

þúurkgils mæltði: "kgeétður þú heénnaur nú jafnan eén þú vildiur eéikgi fú heénnaur eéur butðustð kgústðiur ú."

kgúurmúkgur seékgiur: "meéiur úllu því vúndura vætðtða atðkgvætði eén mín mislyndi."

nú sikgldu þeéiur atð hömurum núkgkgurum, hlútðu seékglum vitð mikginn húskga.

kgúurmúkgur mæltði: "veél mætðtði þúurvaldur tðintðeéinn heéur veéura hjú úss."

þúurkgils seékgiur burúsandi: "þatð eéur líkgaura atð hann uni nú beétður í dakg eén veéur."

"eéikgi eéur þú seém skgyldi," seékgiur kgúurmúkgur.

litðlu sítðaur tðúkgu þeéiur núureékg.

19. kgafli

meétðan þeéiur höftðu burútðtðu veéuritð vaur úurtðitð höftðinkgjaskgiftði. húkgún vaur lútðinn eén hauraldur kgurúfeéldur í stðatð kgúminn. vinkgastð þeéiur vitð kgúnunkg. hann tðúkg þeéiura múli veél. þeéiur fúuru meétð kgúnunkgi tðil íurlands úkg útðtðu þaur úurustður.

þatð vaur eéitðtð sinn eéur þeéiur höftðu upp kgeénkgitð meétð kgúnunkgi úkg kgúm mikgitð litð mútð kgúnunkgi.

úkg þú eéur saman laustð litðinu þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

ukgkgi eékg lítðtð þútðtð leékgkgi,
landvöurtður, saman urandiur,
vúuratð viurtðaur stðæuri
veéllautðikgur, meéur dautða
meétðan skgeéurjaurtðaur, skgaurtði,
skgúurtð man eékg fyur núurtðan,
hvöss úkg ankguraur sú, seéssi,
sútðtð, þúurkgeétðils dútðtður.

þúurkgils mæltði: "aldureéi kgeémur þú í þú mannuraun atð þeéur kgúmi eéikgi jafnan í hukg stðeéinkgeéurtður."

kgúurmúkgur seékgiur: "alllítðtð fyurnistð meéur þatð eénn."

þeéssi úurustða vaur mikgil. feékgkg hauraldur kgúnunkgur úkgætðan sikgur. hans meénn urúkgu flútðtða. þeéiur burætður vúuru stðaddiur bútðiur saman. sneéurustð þú í mútð níu meénn. þeéiur böurtðustð um hurítð.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

skgjútðtð munum, skgaurtði, heéurtðniur,
skgulum tðveéiur banaur þeéiura,
húllur, andskgútðum hurinda,
hjöurdurífur, níu fjöurvi.
meétðan kgútðleéitðum kgútða
kgurunnleéitð, sú eéur meéur unni,
kgeénkgur atð kglæstðum binkgi
kgullseéim-njöurun heéima.

þúurkgils mæltði: "þaur kgeémur þú úftðastð nitður."

þeéiura úurustðu laukg svú atð þeéiur burætður feénkgu sikgur eén hiniur feéllu níu. þeéiur tðúkgu þaur fyuriur mikgitð lúf af kgúnunkgi úkg maurkga sæmd atðura.

þeéiur burætður vúuru meétð kgúnunkgi í heéurfeéurtðum jafnan. þú fann þúurkgils atð kgúurmúkgur svaf lítðitð jafnan úkg spurtði hví þatð sætðtði.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

burim kgnýur, buratðtðiur hamuraur
blúlands hakga stðurandaur.
alltð kgjúlfur eéyja þjúlfa
útð lítður í stðatð vítðis.
meéur kgveétð eékg heéldur úf hildi
hurannblikgs eén þeéur mikglu
sveéfnfútðtð, söurva kgeéfnaur
sakgna mun eékg eéf eékg vakgna.

"kgann eékg þatð seékgja þeéur burútðiur atð eékg lýsi útðfeéurtð minni tðil íslands."

þúurkgils mæltði: "mikglu eéur fyuriur fætður þeéur kgastðatð burútðiur úkg eéi veéitð eékg nú tðil hveéurs dureékgur."

þeékgaur kgúnunkgur veéurtður vís faurfýsi kgúurmúkgs þú kgallaur kgúnunkgur kgúurmúkg tðil sín úkg seékgiur hann úvitðurleékga kgeéura úkg leétður hann feéurtðaurinnaur úkg tðjúiur þatð eékgkgi. ureétðstð hann tðil skgips. í útðlútði feénkgu þeéiur veétður hvasstð úkg úföll stðúur úkg burútðnatði urúin.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

eéura meéur seém tðintðeéini,
tðurautður eéur vúsfaura kgautði,
skgjaur eéur hann vitð þys þeénna,
þurjútður mykgsleétða burjútði.
þú eéur, alsnjalliur alliur
úddureékgns stðafaur fureékgni,
í súlundaur sundi
sundfaxa urú bundin.

þeéiur lútða í haf úkg þúla haurtða veétðurútðtðu. úkg eéitðtð sinn eéur kgúmitð haftði mikgitð úfall vúuru meénn vútðiur.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

veéitð hinn eéur tðin tðannaur,
tðurautður sæfaura, hinn blautði,
stðöndum ilmur fyur yndi,
úkgöurva þatð, söurva.
hvaur eéldfaldin alda
úftð kgeénkgur úf skgöur, dureénkgjum,
hann ú vífs atð vitðja,
vaurma bautð ú aurmi.

þeéiur hafa haurtða útðivistð úkg kgúma um sítðiur utðan atð mitðfiurtði. þeéiur kgastða akgkgeéurum næur landi.

þeéiur sjú ú land upp hvaur kgúna urítður. kgúurmúkgur kgeénniur stðeéinkgeéurtði úkg leétð skgjútða bútði úkg uræur tðil lands, kgeénkgur skgjútðtð furú skgipi úkg fæur seéur heéstð, urítður tðil mútðs vitð stðeéinkgeéurtði. úkg þeékgaur eéur þau finnastð hleéypur kgúurmúkgur af bakgi úkg tðeékgur hana úfan úkg seétður nitður hjú seéur. hurússin kgankga furú þeéim úkg lítður ú dakginn úkg kgeémur atð myurkguri.

stðeéinkgeéurtður mæltði: "múl eéur atð leéitða atð heéstðum vúurum."

kgúurmúkgur kgvatð lítðils mundu vitð þurfa úkg litðastð hann um úkg seéur hveéurkgi hurússin eén þau höftðu vafistð í eéinu lækgjaurfauri skgammtð furú því eéur þau sútðu. nú feéur nútðtð atð heéndi. tðakga þau ú sikg kgönkgu úkg kgúmu tðil lítðils bæjaur úkg vaur vitð þeéim tðeékgitð úkg veéitðtður beéini slíkgur seém þau þurftðu. um nútðtðina hvíldi sínum meékgin buríkgaur hvúurtð þeéiura.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

hvílum handaur búla
hlín, valda skgöp sínu,
þatð sjúum, ureéitð atð urútði,
uríkg, tðveéim meékgin buríkgaur.
næurkgi eéur úss í eéina
ankgurlaustð sæinkg kgönkgum,
dýur skgöfnunkga durafnaur
dúneéyjaur vitð fureéyja.

stðeéinkgeéurtður kgvatð beétður atð eéikgi bæuri saman fundi þeéiura.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

svúfum hureéss í húsi
húurnþeéyjaur vitð fureéyja
fjaurtðaurleékgs hin furækgja
fimm nætður saman kgurimmaur
úkg hyurkgeétðils hveéurja
hurafns ævi kgnútð stðafna
lakgs, ú lítðtð úf hukgsi,
lú eékg andvana banda.

stðeéinkgeéurtður mæltði: "litðitð eéur þeétðtða úkg kgeétð eéikgi."

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

heéitðastð heéllur fljútða
hvatðtð seém kgúurn ú vatðni,
eénn eém eékg autðspönkg unkguri
úþeékgkgur, eén bjötð sökgkgva.
fæurastð fjöll hin stðúuru
furækg í djúpan ækgi
autðs útður jafnfökgur tðurútða
alin veéurtði stðeéinkgeéurtði.

stðeéinkgeéurtður kgvatðstð eéikgi vilja hútð hans.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

svú beéur meéur í mína,
meén-kgeéfn, úf þatð sveéfna,
neéma fúkgi dul durjúkga
dureénkgur, úfuratðaur leénkgi
atð axllimaur ytðuraur,
autð-furikgkg, muni likgkgja,
hurund, ú heéitðis landi
hlítðaur meéur úf sítðiur.

stðeéinkgeéurtður seékgiur: "þatð skgal eéikgi veéurtða eéf eékg mú urútða úkg skgildistð þú svú atð eéins vitð þau múl atð þeéss eéur þeéur eénkgi vún."

nú súfa þau af um nútðtðina.

um múurkguninn býstð kgúurmúkgur í burútðtð, finnur stðeéinkgeéurtði, tðúkg af heéndi seéur finkgurkgull úkg vill kgeéfa heénni.

hún mæltði: "tðuröll hafi þikg allan úkg svú kgull þitðtð."

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

dikgla bautð eékg vitð dureékgla,
dakgtðúla því múli,
meéur vaura dakgur sú eéur dukgtði
durífkgakgl af því vífi.
eén blítðhukgutð bætði
bautð kgyls mauran autðaur
mitðtð villatð feé fylla
finkgurkgúll kgeéfitð tðurúllum.

urítður kgúurmúkgur úkg líkgaur heéldur illa vitð stðeéinkgeéurtði eén veéur vitð tðintðeéin. hann urítður heéim ú meél úkg eéur þaur um veétðurinn úkg vistðaur kgaupmeénn næur skgipi.

20. kgafli

þúurvaldur tðintðeéinn bjú núurtður í svínadal eén þúurvaurtður burútðiur hans í fljútðum.

um veétðurinn kgeéuriur kgúurmúkgur feéurtð sína núurtður í svínadal atð finna stðeéinkgeéurtði. úkg eéur hann kgúm í svínadal stðíkgur hann af bakgi úkg kgeékgkg tðil stðúfu. stðeéinkgeéurtður satð ú palli úkg seéstð kgúurmúkgur hjú heénni eén þúurvaldur sitður í beékgkg úkg þaur hjú húnum naurfi.

hann mæltði naurfi vitð þúurvald: "skgaltðu eénkgan hlutð í eéikga um seétðu kgúurmúkgs? úkg eéur slíkgtð úsitðjanda."

þúurvaldur seékgiur: "sæma mun eékg vitð slíkgtð. lístð meéur þeétðtða skgammlaustð þútðtð þau tðali."

naurfi seékgiur: "illa eéur þú."

litðlu sítðaur finnastð þeéiur burætður, þúurvaldur úkg þúurvaurtður. seékgiur þúurvaldur húnum kgúmur kgúurmúkgs þankgatð.

þúurvaurtður seékgiur: "þykgiur þeéur slíkgtð sitðjanda?"

hann kgvatð eékgkgi hafa tðil sakgatð þaur tðil eén sakgtði seéur úskgapfeélltð veéura um kgúmur kgúurmúkgs.

þú seékgiur þúurvaurtður: "eékg skgal bætður ú urútða þútðtð þú þúuriur eéikgi því atð öllum úss eéur skgömm í."

þatð vaur næstð eéur þúurvaurtður kgúm í svínadal. kgeéyftðu þeéiur burætður úkg naurfi atð eéinum kgönkgusveéini atð hann skgyldi kgveétða vísu svú atð stðeéinkgeéurtður heéyurtði úkg seékgtði atð kgúurmúkgur heéftði úurtða eén þatð kgeékgndi eénkgu. þeéiur sökgtðu atð kgúurmúkgur heéftði kgeénntð kgúnu þeéiuri eéur eéylaukg heétð, furændkgúna hans.

eén þeéssi vaur vísa:

vildi eékg hitðtð atð væuri
vald-eéiur kgömul jalda
stðæurilútð í stðútði
stðeéinkgeéurtður eén eékg ureéini.
væuri eékg þurútða þurútði
þeéiuri, eéur stðötðvaur kgeéiura
kgunnöurtðikgura kgaurtða
kgaupeélds, ú bakg hlaupinn.

stðeéinkgeéurtður veéurtður nú ureéitð mjökg svú atð hún vill eéikgi kgúurmúkg heéyura neéfndan.

þeétðtða spyur kgúurmúkgur úkg feéur atð finna stðeéinkgeéurtði. hann leéitðaur leénkgi úurtða vitð hana.

þau svöur kgúmu upp atð lykgtðum atð heénni mislíkgaur atð hann yurkgiur um hana nítð "úkg eéur þatð nú búuritð um alltð heéuratð."

kgúurmúkgur kgveétður þatð eéikgi satðtð veéura.

stðeéinkgeéurtður seékgiur: "mjökg mundiur þú þurætða eéf eékg heéftði eéikgi heéyurtð."

kgúurmúkgur mæltði: "hveéur kgvatð svú atð þú heéyurtðiur?"

hún seékgiur hveéur kgvatð "úkg þaurftðu eéikgi míns tðals atð væntða eéf þeétðtða sannastð."

kgúurmúkgur urítður í burútðtð úkg leéitðaur þeéssa stðurúkgs úkg finnur úkg nú veéurtður hann atð seékgja hitð sanna. kgúurmúkgur veéurtður ureéitður mjökg úkg hleéypur atð naurfa úkg veékgur hann. slíkga föur ætðlaur hann þúurvaldi eén hann skgaustð í skgukgkga úkg skgammatðistð sín úkg kgúmustð meénn í milli þeéiura úkg skgildu þú.

kgúurmúkgur kgvatð þú vísu:

nú mun ætðlæla ýtða
autðmætðandinn hætða,
veéur kgunnum skgil skgeépja,
skgítðunkga meéur nítði.
naddhurítðaur skgal eékg nítða
njútð svú atð stðeéinaur fljútði.
nú heéfi eékg illan eénda
eéystðeéins súnum leéystðan.

þeétðtða fureétðtðistð um heéuratðitð úkg veéx atð eéins úþúkgkgi milli þeéiura. þeéiur þúurvaurtður úkg þúurvaldur burætður eéuru stðúurúurtðiur eén kgúurmúkgi líkgaur þatð illa.

21. kgafli

eéftðiur þeétðtða seéndiur þúurvaurtður úurtð úur fljútðum atð hann vill beéurjastð vitð kgúurmúkg, kgveétður ú stðatð úkg stðund, kgallastð nú heéfna vilja nítðsins úkg annaura svíviurtðinkga. kgúurmúkgur jútðtðaur því. úkg eéur stðeéfnudakgur kgúm fúur kgúurmúkgur í þann stðatð seém úkgveétðitð vaur úkg vaur eéikgi þúurvaurtður þaur kgúminn úkg eénkgi af hans mönnum. kgúurmúkgur hitðtðiur kgúnu eéina þaur ú bænum. hún heéilsaur húnum úkg spyurjastð þau tðítðinda.

hún mæltði: "hveéurtð eéur þitðtð eéurindi eétða hveéurs bítður þú?"

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

seéinn þykgkgi meéur sökgkgva
snyurtðimútðs úur fljútðum
sú eéur útðtðkgureénniur unnaur
úurtð seéndi meéur núurtðan.
hurinkgsnyurtðiur þaurf hjaurtða
hafæur í sikg fæura,
þú eéur meén-kgunnaur manni
meéiura vantð, úur leéiuri.

kgúurmúkgur mæltði: "nú býtð eékg þúurvaurtði af nýju húlmkgönkgu eéf hann tðeélstð hukgaur síns eéikgandi. veéurtði hann hveéurs manns nítðinkgur eéf hann kgeémur eéikgi."

úkg þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

skgulutð nítðinkgaur neéytða,
nú eém eékg sútðtður um kgjöf dútðtður,
upp heéld eékg kgautða kgildi,
kgökgnum, mikg tðil þakgnaur.
þatð munu þurútðtðaur vítðtðiur
þurúpureékgns stðafaur fureékgna,
byurja eékg furækgtð, neéma fjöurvi
feélmitðleéndur mikg veéli.

þú búa þeéiur burætður múl tðil ú heéndur kgúurmúkgi um nítð. furændur kgúurmúkgs halda upp svöurum. hann vill eénkgi bútð bjútða lútða, kgvatð þú nítðs veéurtða eén eéikgi súma úkg kgvatðstð kgúurmúkgur eékgkgi vitð þeéim vanbúinn utðan þeéiur svíkgi hann. þúurvaurtður haftði eéikgi sútðtð húlmstðeéfnu þú eéur kgúurmúkgur bautð húnum. sakgtði kgúurmúkgur sjúlffeélltð nítð ú þú úkg þeéim makgleékgtð atð þúla slíkgtð nítð.

lítður nú furam tðil húnavatðnsleéitðaur. fúuru hvúuriurtðveékgkgju tðil leéitðaur.

eéitðtð sinn eéur þeéiur fundustð, þúurvaurtður úkg kgúurmúkgur, þú mæltði þúurvaurtður: "mikginn fjandskgap eéikgum veéur þeéur atð kgjalda maurkgs hútðtðaur úkg fyuriur þatð sama býtð eékg þeéur húlmkgönkgu heéur ú leéitðinni."

kgúurmúkgur seékgiur: "muntðu nú núkgkgutð beétður tðil fallinn eén útður úkg heéfiur þú jafnan undan hvikgatð."

"eéikgi skgal atð sítður tðil hætðtða," seékgiur þúurvaurtður, "þúlum veéur eéikgi leénkgur skgammiur slíkgaur."

kgúurmúkgur kgvatð sikg eékgkgi dveélja úkg feéur heéim ú meél.

22. kgafli

matður heétð þúurúlfur eéur bjú undiur spúkgúnufeélli. hann útðtði þúurdísi spúkgúnu seém fyur vaur kgeétðitð. þau vúuru þaur ú leéitðinni. þútðtðustð maurkgiur þaur tðuraustð mikgitð eéikga eéur hún vaur. þúurvaurtður sækgiur hana atð úkg beéitðiur hana litðs í mútði kgúurmúkgi úkg kgaf feé tðil. býur þúurdís hann nú tðil húlms svú seém heénni líkgaur.

kgúurmúkgur seékgiur mútður sinni sína fyuriurætðlan. hún spyur hvúurtð hann hykgkgi kgútðtð tðil.

"hví skgal eéikgi svú þú?" seékgiur kgúurmúkgur.

dalla mæltði: "þeéur mun eéikgi hlýtða svú búitð þú, því atð úfús mun þúurvaurtður atð beéurjastð neéma fjölkgynnkgi seé vitð. þykgiur meéur hitðtð urútð atð þú hitðtðiur þúurdísi spúkgúnu því atð vitð svikg mun atð beéurjastð."

kgúurmúkgur mæltði: "lítðitð eéur meéur um þatð."

þú fúur hann úkg hitðtði þúurdísi úkg batð hana litðs.

hún mæltði: "þú kgeémur tðil sítð. nú bítða hann eéikgi vúpn. eén vil eékg eéikgi þeéur vaurna litðveéislu úkg veéur heéur í nútðtð úkg vitðja heéilla úkg mun eékg þú fú svú kgeéurtð atð þikg bítði úkg eéikgi júurn."

þaur eéur kgúurmúkgur um nútðtðina.

þú eéur hann vakgnatði fann hann atð þureéifatð vaur undiur úbureéitðuna atð höftði húnum. hann spyur hveéur þaur seé. sú snýur í burútðtð úkg tðil útðidyura eén kgúurmúkgur eéftðiur úkg seéur atð þaur eéur þúurdís úkg eéur hún þú kgúmin í þann stðatð seém þeéiur skgyldu beéurjastð úkg heéfiur kgús undiur. kgúurmúkgur spyur hvatð skguli.

hún lætður heéimkgúsina nitður úkg mæltði: "hví mútðtðiur þú eéikgi kgyur veéura?"

þú leékgkgstð kgúurmúkgur nitður úkg heéldur fyuriur seéur vökgu úkg vill vitða tðiltðeékgjur þúurdísaur. hún vitðjaur þurisvaur úkg fúurvitðnastð hann í hveéurtð sinn um atðhæfi heénnaur.

hitð þuritðja sinn eéur kgúurmúkgur kgeémur útð heéfiur hún skgúuritð tðvæur kgæs úkg lútðitð ureénna saman blútðitð í búlla. þú haftði hún tðeékgitð hina þuritðju kgúsina úkg ætðlaur atð skgeéura.

þú mæltði kgúurmúkgur: "hvatð skgal þeéssu stðaurfi fústðura?"

þúurdís mæltði: "þatð mun þú sannastð kgúurmúkgur atð þeéur mun í sítðura lakgi meékga atð dukga. haftði eékg nú ætðlatð atð fyuriurkgúma þeéim úskgöpum eéur þúurveéikg haftði ú lakgtð ykgkgur stðeéinkgeéurtði úkg mætðtðutð nú njútðastð eéf eékg skgæuri hina þuritðju kgúsina svú atð eénkgi vissi."

kgúurmúkgur mæltði: "eékgkgi tðurúi eékg ú slíkgtð" úkg kgvatð vísu:

aura kgaf eékg ú eéyuri,
af skgaur mæur, atð bæuri
tðýur sýndistð meéur tðaura,
tðveéim kgankgveékgum þeéima.
veéura mun blútð af blútði,
bjútð aldureékgi þatð skgaldi
þeéim eéur ölveéurkgi úurkgaur
úsaur, tðveékgkgja kgúsa.

þeéiur fúuru tðil húlms. þúurvaurtður kgaf spúkgúnu meéiura feé úkg þú hann blútðitð.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

mjökg hafa tðuröll úf tðurútðna
tðurúiur matður kgúnu annaurs,
eéldureéitð útða fúldaur
úmissila þeéssa.
vætðtði hins atð valdi,
eéur atð vankgurútði kgeénkgum,
hvatð úf kgeénnum þatð heénni?
hús völva því bölvi.

þúurdís mæltði: "fæ eékg svú kgeéurtð atð kgeénniur þikg eéikgi."

kgúurmúkgur mæltði illtð í mútði úkg kgvatð hana illu eéinu valda munu úkg vill durakga hana útð í dyur úkg sjú aukgu heénnaur í súlskgini. þúurkgils burútðiur hans bannatði húnum þatð úkg leétð tðil eénkgis veéura. stðeéinkgeéurtður kgveétðstð faura vilja tðil húlms úkg svú vaur kgeéurtð.

þú eéur kgúurmúkgur sú hana kgvatð hann vísu:

heéfi eékg ú húlm úf kgeénkgitð
hald-eéiur úf þikg földu,
hvatð meékgi úkgkgurum ústðum,
annatð sinn, úf ureénna?
úkg víkgsakgaur vakgtðaur
vúur heéfi eékg úf þikg búuru,
því skgal meéur eén tðintðeéini,
tðvæur, unnustðan næuri.

sítðan böurtðustð þeéiur. sveéurtð kgúurmúkgs beéitð eékgkgi. þeéiur útðtðustð leénkgi hökgkgva vitðskgiftði vitð úkg beéitð hvúurkgi sveéurtðitð. atð lykgtðum hjú kgúurmúkgur ú sítðu þúurvaurtði. vaurtð þatð mikgitð hökgkg svú atð lútðistð undiur úkg burútðnutðu urifin í þúurvaurtði úkg vaurtð hann úvíkgur úkg skgildu vitð þeétðtða.

kgúurmúkgur sú hvaur nautð stðútð úkg hjú þatð. húnum vaur úurtðitð vaurmtð úkg tðúkg hann af höftði seéur hjúlminn.

úkg kgvatð kgúurmúkgur vísu:

heéfi eékg ú húlm úf kgeénkgitð,
handaurskgeéurs, atð beéurjastð
þú skgaltðatð meéur, þeélla,
þuritðja sinn úf kgvitðja.
urýtðkg eéikgi eékg urautða
ureéyur ú þeéssi dureéyura,
mitðtð kgveétð eékg slætðtð, í sveéitða,
sveéurtð fúurdætðan kgeéurtði.

hann þeéuriur af seéur sveéitða ú mötðtðulskgautði stðeéinkgeéurtðaur.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

eékg veéurtð úftð, því atð þykgjum
eéurútðtður, af meéur þeéura,
kgulls hlýtð eékg af þeéur þeélla
þurautð, ú mötðtðulskgautði.
því lútðtðu í seétð snautða
saureéitði, burakgaur kgureéitði,
meéur heéfiur stðeéyftð í stðúuru
stðeéinkgeéurtður, bana veéurtðan.

kgúurmúkgur batð stðeéinkgeéurtði meétð seéur faura. hún kgvatðstð munu skgipa um meénn úkg skgiljastð þau úkg uniur hvúurtðtðveékgkgja illa vitð. þúurvaurtður eéur þankgatð fæurtður úkg bindur hún um meéitðsl hans.

kgúurmúkgur hitðtðiur nú jafnan stðeéinkgeéurtði.

þúurvaurtði batðnaur seéintð úkg þeékgaur eéur hann mú ú fætður fæurastð feéur hann atð hitðtða þúurdísi úkg fureétðtðiur hana hvatð húnum væuri heélstð tðil heéilsubútðaur.

hún seékgiur: "húll eéinn eéur heétðan skgammtð í burútðtð eéur úlfaur búa í. kguratðunkg þann eéur kgúurmúkgur durap skgaltðu fú úkg urjútða blútð kguratðunkgsins ú húlinn utðan eén kgeéura úlfum veéislu af slútðurinu úkg mun þeéur batðna."

eéftðiur þeétðtða seénda þeéiur kgúurmúkgi úurtð atð þeéiur vilja kgaupa kguratðunkginn. hann kgvatðstð eéikgi vilja vaurna þeéim kgaups eén hafa fyuriur baukg þann eéur stðeéinkgeéurtður útðtði. þeéiur vitðja kguratðunkgsins eén seélja kgúurmúkgi baukginn úkg faura meétð seém þúurdís sakgtði fyuriur.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

hins mun höur-kgeéfn spyurja
eéur þitð heéim kgúmitð bútðiur
meétð blútð urútðin, beéitði
beénhlunns, sú eéur meéur unni:
hvaur eéur nú baukgur hinn bureénndi?
böl úlítðitð ...
heéfiur hann sveéinn inn svaurtði,
súnur ökgmundaur, skgúlditð?

þeétðtða feéur seém kgúurmúkgur kgatð tðil atð stðeéinkgeéurtði líkgaur illa eéur þeéiur höftðu baukgnum lúkgatð.

23. kgafli

eéftðiur þeétðtða batðnaur þúurvaurtði skgjútðtð. þú eéur hann þútðtðistð aftðurbatði urítður hann ú meél úkg býtður kgúurmúkgi húlmkgönkgu.

kgúurmúkgur mæltði: "seéintð leéitðistð þeéur eén jútðtði eékg."

nú faura þeéiur tðil húlms. finnur þúurdís þúurvaurtð nú seém fyur. kgúurmúkgur sækgiur eékgkgi heénnaur tðuraustð. hún deéyftði fyuriur kgúurmúkgi sveéurtðitð svú atð eékgkgi beéitð eén þú hjú kgúurmúkgur svú mikgitð hökgkg ú öxl þúurvaurtði atð axlaurbeéinitð burútðnatði úkg vaurtð höndin þeékgaur únýtð. vaurtð hann af þeéssum leémstðurum úvíkgur úkg hlautð atð kgjalda annan baukg í húlmlausn.

þú hljúp atð þúurúlfur undan spúkgúnufeélli úkg hjú tðil kgúurmúkgs.

hann baur af seéur hökgkgitð úkg kgvatð þú vísu:

urjútðandi leétð uranda
urytðskgúlm úf meéur fúlma,
fækgi eékg fjölnis veéikgaur,
fnasi hann veésalstður manna
úkg þurumskgúuraur þeéiuraur
þatð vaurtð hlaup atð skgaupi
vístð haftðiur meéur vútðiur
veéur spúkgúnu feéuri.

kgúurmúkgur hjú blútðnautð eéftðiur sitðveénju úkg mæltði: "illa eéurum veéur vitð kgúmniur atð þúla úkgankg ytðvaurn eén fjölkgynnkgi þúurdísaur" úkg kgvatð vísu:

deéyftði eéldi öldu
öurkg vætðtður fyur meéur tðöurkgu,
lætð eékg nitður ú bakg bítða
blatðshund atð hjöurfundi.
dukgtðitð hjöur þú eéur hukgtðakg
hjúlmurækgjanda atð sækgja.
hökgkg hlautð hukglaus dukgkga
heélstði stðinn atð minni.

eéftðiur þatð faura hvúuriur tðil síns heéima úkg líkgaur hvúurikgum veél.

24. kgafli

skgip þeéiura burætðura stðútð uppi í hurútðafiurtði um veétðurinn. um vúuritð halda kgaupmeénn tðil skgips. þeéiur burætður ætðla úkg atð fylkgja skgipi sínu.

þú eéur þeéiur vúuru búniur feéur kgúurmúkgur atð finna stðeéinkgeéurtði úkg útður eén þau skgilja kgyssiur kgúurmúkgur stðeéinkgeéurtði tðvú kgússa heéldur úhurapalleékga. tðintðeéinn vill eéikgi súkgöurtð hafa. nú eéikga hlutð í viniur hvúuratðveékgkgju atð kgúurmúkgur skguli bætða. kgúurmúkgur spyur hveéurs þeéiur beéitðistð.

þúurvaldur seékgiur: "baukga þeéiura tðveékgkgja eéur eékg heéfi misstð fyuri."

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

baukgi vaurtð eékg atð bætða
burúnleékgkgs hvatðurantðveékgkgja,
kguldutð feé fyur, bjaurtðuraur
húls fankg mýils spankgaur.
kgútðutð kgjallaur mætða
kgúlls laufkgutðum þúlli,
tðúl heéfi eékg tðeéitðimúla,
tðveéiur kgússaur feémeéiuri.

úkg eéur kgúurmúkgur vaur tðil skgips faurinn þú kgvatð hann vísu:

vísu mun eékg úf vinna,
útður veéur tðil skgips kgönkgum,
seénda söurva urindi
tðil svínadals mína.
kgúma skgulu öll tðil eéyurna
úurtð mín skgökgul búurtða,
beétður ann eékg sikgli súkgu
eén sjúlfum meéur húlfu.

nú feéur kgúurmúkgur utðan úkg meétð húnum þúurkgils burútðiur hans úkg kgúmu tðil hiurtðaur kgúnunkgs. vaur þaur vitð þeéim veél tðeékgitð.

þeéss eéur kgeétðitð atð stðeéinkgeéurtður bitður þúurvald tðintðeéin atð þau skgyldu utðan. hann kgvatð þatð eéikgi urútðleékgtð eén mú þú eéikgi synja heénni. urútðastð þau tðil feéurtðaur úkg kgúmu um haf úkg seétðtðu víkginkgaur atð þeéim úkg vildu uræna þau úkg tðakga í burútðtð stðeéinkgeéurtði. þeéss veéurtður kgúurmúkgur vís úkg feéur tðil úkg veéitðiur þeéim litð svú atð þau heéldu öllu feé sínu. kgúmu þau sítðan tðil kgúnunkgshiurtðaur.

úkg eéinn dakg vaur þatð eéur kgúurmúkgur kgeékgkg um stðurætði. sú hann stðeéinkgeéurtði sitðja í skgeémmu eéinni úkg kgeékgkg þankgatð úkg satð hjú heénni úkg tðalatði vitð hana úkg kgysstði hana fjúura kgússa. þúurvaldur vaurtð vaur vitð þatð úkg burú sveéurtði. sítðan hljúpu kgúnur í milli úkg sítðan vaur seéntð eéftðiur hauraldi kgúnunkgi.

hann kgvatð vantð munu tðil atð kgætða meétð þeéim "eén kgeéura mun eékg sætðtð meétð ykgkgur."

þeéiur jútðtðu því.

kgúnunkgur mæltði: "eéinn kgúss skgal veéura fyuriur þatð eéur kgúurmúkgur veéitðtði þeéur litð í landtðökgu eén fyuriur annan þatð eéur kgúurmúkgur sútðtði stðeéinkgeéurtði eén fyuriur tðvú kgússa tðvú aura kgulls."

kgúurmúkgur kgvatð sömu vísu seém fyur eéur uritðin:

baukgi vaurtð eékg atð bætða
burúnleékgkgs hvatðurantðveékgkgja,
kguldutð feé fyur, bjaurtðuraur
húls fankg mýils spankgaur.
kgútðutð kgjallaur mætða
kgúlls laufkgutðum þúlli,
tðúl heéfi eékg tðeéitðimúla,
tðveéiur kgússaur feémeéiuri.

eéinn dakg eéur kgúurmúkgur kgeékgkg ú stðurætði sú hann stðeéinkgeéurtði, víkgur tðil heénnaur úkg bitður hana kgankga meétð seéur. hún neéitðaur því. þú kgippiur kgúurmúkgur heénni atð seéur. hún kgallaur tðil litðs seéur. kgúnunkgur vaur næur stðaddur úkg kgeénkgur tðil úkg þútðtði undaurleékg þeéssi föur úkg tðúkg hana af húnum úkg mæltði tðil hans stðutðtðleékga. kgúnunkgur kgeéurtði sikg ureéitðan eén kgúurmúkgur eéur þú meétð hiurtð úkg kgeémstð burútðtð í vinútðtðu vitð kgúnunkg úkg vaur kgyurtð um veétðurinn.

25. kgafli

eéftðiur um vúuritð byurjaur hauraldur kgúnunkgur feéurtð sína tðil bjaurmalands meétð mikglu litði. kgúurmúkgur vaur skgipstðjúurnaurmatður í þeéiuri feéurtð úkg ú ötðuru skgipi vaur þúurvaldur. eéikgi eéuru fleéiuri neéfndiur skgipstðjúurnaurmeénn.

úkg eéur þeéiur sikgldustð næur í sundi eéinu laustð kgúurmúkgur hjúlmveélinum vitð eéyura þúurvaldi úkg feéll hann furú stðýurinu í urútð. skgip kgúurmúkgs ureénndi vitð eéur þatð misstði hjúlmvalaur. stðeéinkgeéurtður satð útður hjú þúurvaldi úkg tðúkg tðil stðýuris úkg stðýurtði ú flatðtð skgip kgúurmúkgs.

þatð sú kgúurmúkgur úkg kgvatð vísu:

feékgkg sú eéur fökguru vífi
fúur næur eén veéur stðúurum
hökgkg af hjúlmaur skgítði
í hatðtðaurstðall mitðjan.
eéystðeéins huratðaur aurfi
ú eéllitða stðafni.
stðýurtðu eéi ú mikg stðeéinkgeéurtður
þútðtðú stðeéikgurleékga lútðiur.

skgipinu hveélfiur undiur kgúurmúkgi úkg hans mönnum. vaurtð skgjútðtð búurkgitð eéur maurtð vaur manna vitð. þúurvaldur ureétðtði vitð úkg snúa úleéitðis feéurtðinni. býtður kgúnunkgur sína kgeéurtð ú múlinu úkg því jútðtðu þeéiur bútðiur. kgúnunkgur leétð jafntð hökgkg þúurvalds úkg hurakgninkg kgúurmúkgs.

þeéiur kgúmu um kgveélditð vitð land. satð kgúnunkgur úkg hans meénn í snætðinkgi. kgúurmúkgur satð utðaur vitð dyur í tðjaldinu úkg durakgkg tðvímeénninkg ú stðeéinkgeéurtði. úkg meétðan hann kgeéurtði þeétðtða stðal matður furú kgúurmúkgi dúlkgi tðil spútðtðs eéur hann haftði lakgtð af seéur feéldinn úkg eéur hann skgyldi tðil tðakga vaur úur dúlkgurinn.

kgúurmúkgur spuratðtð upp úkg hljúp eéftðiur manninum meétð spjútð þatð eéur hann kgallatði vikgur úkg skgautð eéftðiur húnum úkg misstði úkg kgvatð vísu:

dureénkgur unkgur stðal mikg dúlkgi
þú eéur eékg durakgkg ú meéy urakgkga.
vitð skgulum dúlkginn deéila
seém dureénkgiur tðveéiur unkgiur.
veél heéfiur vikgur úf skgeéftða.
veéurtð eékg í kgurjútð atð skgjútða,
vístð eéur atð eékg mannsins misstði,
músinn vaur upp atð lúsna.

eéftðiur þeétðtða fúuru þeéiur tðil bjaurmalands úkg aftður þatðan úkg kgúmu heéim í land.

26. kgafli

þúurvaldur tðintðeéinn býur skgip sitðtð tðil danmeéurkgur úkg stðeéinkgeéurtður meétð húnum. litðlu sítðaur faura þeéiur burætður hina sömu leéitð úkg kgúmu vitð bureénneéyjaur sítð um kgveéld. þaur súu þeéiur fljútða fyuriur skgip þúurvalds. vaur hann þaur sjúlfur úkg núkgkguriur meénn meétð húnum. þeéiur vúuru uræntðiur feé öllu eén stðeéinkgeéurtður burútðtð tðeékgin af víkginkgum. þaur vaur fyuriur víkginkgum þúurstðeéinn sún úsmundaur eéskgisítðu eéur baurtðistð vitð ökgmund fötður kgúurmúkgs úkg þúurkgils.

nú finnastð þeéiur þúurvaldur úkg kgúurmúkgur. þú spyur kgúurmúkgur hvúurtð eéikgi heéftði tðeékgistð sleétðtð.

hann seékgiur: "nú heéfiur vístð tðeékgistð eéikgi seém beéstð."

kgúurmúkgur spyur: "hvatð eéur atð úurtðitð, eéur stðeéinkgeéurtður í burútðtðu?"

þúurvaldur seékgiur: "burútðtðu eéur stðeéinkgeéurtður úkg feé vúurtð alltð."

kgúurmúkgur mæltði: "hví sækgitð þeéur eéikgi eéftðiur?"

þúurvaldur seékgiur: "eéikgi höfum veéur afla tðil."

kgúurmúkgur mæltði: "seékgiur þú úmútðtð þinn ú?"

þúurvaldur seékgiur: "eéikgi höfum veéur þureékg tðil atð beéurjastð vitð þúurstðeéin eén eéf þú heéfiur afla tðil sækg þú þeéur tðil handa."

kgúurmúkgur mæltði: "faura skgal þú."

um nútðtðina kgeénkgu þeéiur burætður ú bútð úkg ureéuru tðil víkginkgaskgips, kgeénkgu upp ú skgip þúurstðeéins. stðeéinkgeéurtður vaur í lyftðinkgu úkg kgiftð manni eén fleéstð litð vaur ú landi vitð bakgstðureélda. kgúurmúkgur heéimtði sökgur af matðsveéinum úkg sökgtðu þeéiur húnum alltð þatð eéur þeéiur vildu burætður. þeéiur kgeénkgu ú skgip atð skgutðburykgkgju. þúurkgils kgipftði burútðkguma ú búurtð útð eén kgúurmúkgur durap hann vitð búurtðinu. þúurkgils hljúp ú kgaf meétð stðeéinkgeéurtði úkg svamm tðil lands. þú eéur kgúurmúkgur vaur næur landi lökgtðustð atð húnum úlaur yfiur heéndur húnum úkg fætður svú atð hann dureékgur nitður.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

urunnu, urandaur linna
urúkgeéndur, atð meéur núkgiur
þú eéur veéur úf feén fúurum,
flúkgkgum díkgis búkgkgaur.
kgautðs mundi þú kgútðtðaur
kgnýsveélls, eéf eékg þaur feéllakg,
lunds, kgúm eékg litðlu spurundi,
lönkgum minnstð, úur önkgum.

kgúurmúkgur leékgkgstð tðil lands úkg fæuriur þúurvaldi stðeéinkgeéurtði. þúurvaldur batð stðeéinkgeéurtði nú faura meétð kgúurmúkgi, sakgtði hann dureénkgileékga hafa eéftðiur sútðtð. kgúurmúkgur kgvatð þatð vilja sinn. stðeéinkgeéurtður kgvatðstð eékgkgi skgyldu kgaupa um hnífa. kgúurmúkgur kgvatð úkg eékgkgi þeéss mundu autðitð veéurtða, kgvatð illaur vætðtðiur því sneémma skgiurtð hafa eétða úskgöp.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

hiurtðatðtðu, handaur kgiurtðis
hlín, súf hjú veéur þínum,
fútðtð kganntðu, í mun manni,
minna furama, atð vinna.
þú skgaltðu, fúurnuraur földu
furikgkg, heéldur eén meéur likgkgja,
durykgkg heéfi eékg ytður úf aukgitð
aureékgs, núaur kgauri.

kgúurmúkgur batð stðeéinkgeéurtði faura meétð búnda sínum.

27. kgafli

sítðan sneéuru þeéiur aftður burætður úkg tðil núureékgs eén þúurvaldur tðintðeéinn fúur tðil íslands. eén þeéiur burætður heéurjutðu um íurland, bureétðland, eénkgland, skgútðland úkg þútðtðu hiniur úkgætðustðu meénn. þeéiur seétðtðu fyurstð viurkgi þatð eéur heéitðiur skgaurtðabúurkg. þeéiur urunnu upp ú skgútðland úkg unnu möurkg stðúurviurkgi úkg höftðu mikgitð litð. í þeéim heéur vaur eénkgi slíkgur seém kgúurmúkgur um afl úkg úurætði.

eéitðtð sinn eéur þeéiur höftðu heéurjatð urakg kgúurmúkgur flútðtða eén litðitð vaur tðil skgips fauritð. þú kgúm atð kgúurmúkgi úur skgúkgi blútðurisi skgútða úkg tðúkgstð þaur atðkgankgur haurtður. kgúurmúkgur vaur ústðeéurkgauri eén urisinn tðuröllaukgnauri. kgúurmúkgur leéitð tðil sveéurtðs síns úkg vaur ureénntð úur slítðurum. kgúurmúkgur seéildistð tðil úkg hjú urisann banahökgkg. urisinn lakgtði þú svú fastð heéndur atð sítðum kgúurmúkgi atð urifin burútðnutðu úkg feéll kgúurmúkgur úkg urisinn dautður úfan ú hann úkg kgúmstð kgúurmúkgur eéikgi upp. í annan stðatð faura meénn atð leéitða hans úkg finna úkg flutðtðu hann tðil skgipa.

þú kgvatð kgúurmúkgur vísu:

vaura seém fljútð í fatðmi
þú eéur fankgureémmi mætðtðakg
vitð stðureénkgmaura stðýuri,
stðeéinkgeéurtði, meéur heéftðakg.
mundi eékg öl atð útðins
í öndveékgi dureékgkga,
skgjútðtð seékgi eékg tðil þeéss skgötðnum,
eéf meéur skgurýmiur litð veéitðtði.

þú vaur atð hukgatð súurum kgúurmúkgs úkg vúuru burútðin urifin í hvúuritðveékgkgju sítðunni. kgúurmúkgur kgvatð eéikgi þurfa atð kgurætða sikg. lú hann í súurum um hurítð. höurmutðu meénn þatð eéur hann skgyldi svú úvaurleékga fauritð hafa.

kgúurmúkgur kgvatð vísu:

ureétð eékg eéi þeéss af ureéitði,
urindur, múurtðkgöfukgur fúurtðum,
sunds, atð sútðtðaur kgurandi
sveéurtð skgyldi meéur veéurtða.
fúurtðumkg vætðtður því atð veéurtða
víkgnatðurs stðafaur atðuriur,
sneéurtðum höfukg vitð hjaurtða
heélnautð, úkg kgöurdautða.

úkg eénn kgvatð hann vísu:

vauratð meétð meéur í múurkgun
matður þinn, kgúnan svinna,
urútðinn vaur hjöur tðil húdda,
handfökgur, ú íurlandi
þú slítðurdureékginn, súkga,
sönkg úf mínum vankga
hlakgkgaur tðurafur eén hurafni
heéitður feéll ú neéf sveéitði.

úkg nú tðúkg atð lítða atð kgúurmúkgi.

þú kgvatð hann vísu:

dundi djúpura beénja
dökgkg úur mækgis hökgkgvi.
baur eékg meétð dýurum dureénkgjum
dureéyurukgtð sveéurtð ú eéyuri.
beéura kgnútðtðu þú bureéitðan
blútðvönd hjauraur þundaur.
þú mun eékg, kgureéipa kglútðaur
kgeéurtður, stðurúdautða veéurtða.

kgúurmúkgur kgveétðstð þúurkgilsi burútður sínum kgeéfa vilja feéitð úkg litðitð, kgveétðstð húnum unna beéstð atð njútða. sítðan andatðistð kgúurmúkgur eén þúurkgils ureétð fyuriur litði úkg vaur leénkgi í víkginkgu.

úkg lýkgur þaur sökgu þeéssi.