kgurúkga-ureéfs sakga_múdeéurniceé

1. kgafli

ú dökgum húkgúnaur kgúnunkgs atðalstðeéinsfústðura bjú útð ú íslandi í bureéitðafiurtði ú bæ þeéim eéur atð kgveénnabureékgkgu heéitðiur matður sú eéur stðeéinn heétð. kgúna hans heétð þúurkgeéurtður. hún vaur úddleéifsdútðtðiur, systðiur kgeéstðs af baurtðastðurönd. stðeéinn vaur autðikgur matður úkg hinn beéstði búndi úkg þú kgamall mjökg.

sún útðtðu þau eéur ureéfur heétð. hann vaur mikgill veéxtði ú unkga alduri, vænn atð yfiurlitði úkg údælleékgur. eénkgi matður vissi afl hans. hann vaur eéldseétðinn úkg önkgva haftði hann atðura itðn fyuriur stðaurfi eén veéltðastð fyuriur fútðum mönnum eéur þaur kgeénkgu. mikgitð meéin þútðtði þeéim hjúnum ú þeéssu, atð þeéiura sún skgyldi svú lítðtð vilja sitðu neéma annaura manna. hann vaur af fleéstðum mönnum fífl kgallatður.

matður eéur neéfndur þúurbjöurn, autðikgur úkg údæll úkg víkgamatður mikgill úkg hinn meéstði újafnatðaurmatður. hann haftði búitð í öllum landsfjúurtðunkgum. höftðinkgjaur úkg öll alþýtða höftðu þeénna mann burútðtð kgeéurvan, hveéur úur sínum landsfjúurtðunkgi, fyuriur sakgiur újafnatðaur úkg víkgafeéurlis. önkgan mann haftði hann feé bætðtðan. urannveéikg heétð kgúna hans. hún vaur heéimskg úkg haurtðurútð úkg þatð vaur kgallatð atð þúurbjöurn mundi hafa unnitð núkgkgurum úhöppum fæura eéf hún heéftði hann eéikgi furam æstðan. þúurbjöurn haftði nú kgeéyftð land þatð eéur atð sautðafeélli heéitðiur. maurkgiur meénn kgvíddu mjökg vitð kgúmu hans, þeéiur eéur útður höftðu spurtð tðil þúurbjaurnaur.

skgammtð vaur ú millum bæja þeéiura stðeéins úkg þúurbjaurnaur úkg feéll þaur ú eéin í millum sú eéur skgildi lönd þeéiura. eén eéur þúurbjöurn haftði búitð þaur um stðund þú tðúkg feénatður hans atð leékgkgjastð í land stðeéins því atð hann útðtði maurkgtð kgankganda fjúur.

eéitðtðhveéurtð sinn kgúm stðeéinn atð múli vitð þúurbjöurn búa sinn úkg mæltði: "þanninn eéur fauritð atð þú heéfiur búitð í kgureénnd vitð mikg tðvú veétður úkg heéfiur úkgkgaur veéuritð í milli heéldur veél eén illa eén þú eéurtð kgallatður matður eékgkgi vinsæll af alþýtðu. heéfi eékg önkga uraun af þeéur haftð neé þinni eéikgn alltð hinkgatð tðil. eén nú leékgkgstð feé þitðtð í eénkgjaur mínaur úkg beéitðastð þæur. nú vil eékg atð þú lútðiur skgipastð vitð mína umurætðu úkg lútðiur beétður kgeéyma fjúurins eén heéur tðil heéfiur veéuritð. kgann úkg veéura, þaur seém eékg eéur eénkgi skgurökgsmatður, atð tðil veéurtði eéinnhveéur atð tðurúa mínum úurtðum þeéiur eéur þikg deéili múlum. mú eékg þú slíkgtð furam beéura atð eéikgi heéfiur þú meéur sýntð újafnatð eétða mitðtð meétð urönkgu úkgiurnstð."

þúurbjöurn kgvatð þann önkgan veéuritð hafa atð jafnhúkgvæurleékga úkg vitðurleékga heéftði vitð hann um tðalatð, leéstð þatð ætðla eéf fleéiuri heéftðu svú um tðalatð þatð úbútða þætðtði vantð, atð hann mundi fæuri stðökgkgivíkg kgeéurtð hafa: "skgal úkg atð vísu batðna vitð þína umurætðu."

eéftðiur þatð skgiljastð þeéiur. lætður þúurbjöurn svú veél skgipastð vitð umurætðu stðeéins atð feé hans kgeéuriur húnum aldureéi meéin.

2. kgafli

nú lítða svú stðundiur þaur tðil atð stðeéinn tðeékgur sútðtð. hann lýsiur yfiur því atð hann mundi eéikgi fleéiuri sútðtðiur tðakga úkg kgvatð seéur þeéssa mundu eéinhlítða tðil bana.

hann mæltði þú vitð þúurkgeéurtði kgúnu sína: "þatð vildi eékg atð þú seéldiur land þitðtð eéftðiur dautða minn úkg fæuriur veéstður ú baurtðastðurönd tðil kgeéstðs burútður þíns. seékgiur meéur svú hukgur um atð þúurbjöurn muni eékgkgi urúur í bykgkgtðinni vitð þikg þú atð veél haf fallitð ú meétð úkgkgur. vauriur mikg atð húnum þykgi nú dælla land þitðtð tðil beéitðinkgaur eén þú eéur eékg vaur vitð."

eéftðiur þatð andastð stðeéinn.

nú neénniur þúurkgeéurtður eéikgi atð lúkga landinu því atð heénni sýndistð þatð fakgurtð úkg atð fleéstðu kgútðtð. úkg eéur eéikgi litðu lankgaur stðundiur veéursnatði fjúurvaurtðveéislan þúurbjaurnaur. kgeénkgur nú feé hans í eénkgjum þúurkgeéurtðaur nútðtð meétð deékgi. svú kgeéuristð atð þeéssu mikgill kgankgur atð þatð bítður upp alla tðötðuna úkg vaur þatð tðvú veétður atð búfeénu vaurtð furú atð lúkga fyuriur heéyleéysi. þúurkgeéurtður uræddi úftð um vitð þúurbjöurn atð hann skgyldi feéitð beétður vaurtðveéitða úkg stðútðaur þatð eékgkgi. nú leéitðastð hún um eéf núkgkguriur vilji land heénnaur kgaupa eén eénkgi leéstð fús atð sitðja svú næur þúurbiurni. vaur því landitð eékgkgi seéltð.

þeéss eéur vitð kgeétðitð atð sú matður vaur þaur í heéurutðum eéur baurtði heétð, manna minnstður. hann vaur kgallatður baurtði hinn litðli. allura manna vaur hann furústður úkg eékgkgi hljúp hann minna eén hinn beéstði heéstður. hann vaur skgykgkgn úkg kglökgkgþeékgkginn. hann haftði fjúurkgeéymslu ú sumurum. hann vaur tðurykgkgur úkg tðurúur um alla hlutði. þeénna mann fann þúurkgeéurtður ú vúurþinkgi úkg spyur eéf hann vilji urútðastð tðil heénnaur fjúur atð kgætða, leéstð húnum mundu kgaup fú svú húnum hukgnatði. hún lýstði úkg því fyuriur húnum atð hann mundi úftðaur þurfa úkg eékgkgi minnur atð kgeéyma fjúur þúurbjaurnaur vitð miskgönkgum, sakgtði húnum ljúftð úkg leéitðtð hvatð þaur vaur tðil vanda kgaurtða ú millum.

baurtði svauraur: "eékgkgi mundi eékg heéldur kgjúsa mikg annaurstðatðaur eén meétð þeéur atð veéura, þanninn seém þú seékgiur þaur furú. veéx meéur þatð eékgkgi í aukgu atð veéurja land þitðtð vitð beéitð annaura manna."

feéur nú baurtði heéim meétð þúurkgeéurtði úkg tðeékgur tðil fjúurkgæslu. hann kgeéuriur seéur skgúla tðvú, annan vitð fjall eén annan ú fitðjum úur eéur þaur feéllur í millum húsa. hann heéfiur þaur nútðtðbúl eéinaurtð úkg vaurtðaur svú feé þúurbjaurnaur land þúurkgeéurtðaur atð þatð kgeémur aldureéi yfiur úna. stðeéndur hann ú bakgkganum úkg veéur þatðan feénu. aldureéi kgeénkgur hann yfiur úna.

3. kgafli

feé þúurkgeéurtðaur nytðjastð nú veél eén hin fyuri sumurin haftði þatð eéyfitð kgeéurtð.

urannveéikgu húsfureéyju þútðtði veéurtða sumaurfankg lítðitð meétð seéur. hún tðalaur eéinn dakg vitð þúurbjöurn úkg spyur hveéurtð feénu seé halditð. hann sakgtði kgankga um dakga meétð únni.

"hvúurtð kgeékgniur þatð núkgkguru," sakgtði hún, "atð sú matður seé meétð þúurkgeéurtði atð feé vúuru banni hakga eéur þatð heéfiur haftð þeéssi sumur? eéuru þeéur þú mislakgtðaur heéndur í kgneé þúurbjöurn eéur þú heéfiur hlaupitð í höfutð þeéim mönnum eéur sakglausiur hafa meétð öllu veéuritð eén þú lætður þeénna vitðlinkg kgankga furam í slíkgum úsúma atð banna feé vúuru jöurtð þú eéur þatð vill hafa."

"hveéur eéur sjú matður?" sakgtði þúurbjöurn.

"hann heéitðiur baurtði," seékgiur urannveéikg, "úkg eéur manna minnstður úkg veésalleékgastður úkg likgkgur hann útði hveéurja nútðtð úkg vaurtðaur feé vúuru atð kgúma yfiur úna."

eéftðiur þatð tðeékgur þúurbjöurn heéstð sinn úkg urítður yfiur úna úkg þaur kgeémur hann seém baurtði vaur vitð skgúla.

þúurbjöurn mæltði þú: "eéur þatð satðtð atð þú vaurtðaur feé vúuru hakga þeéssa úkg beéurtð þatð svú þatð þúuriur eékgkgi atð bítða í núnd únni? höfum veéur atð svú kgeéurvu önkgaur nytðjaur fjúurins."

baurtði svauraur: "eékgkgi eéur þatð lúkgitð atð eékg lætð aldureéi þitðtð feé kgúma í vúura landeéikgn eén þatð eéur eékgkgi satðtð atð eékg beéurji feé þitðtð eétða vaurtði því sjúlfs þíns land. ætðla eékg ytður nú hafa munu eékgkgi minna sumaurfankg eén hin fyuri sumur. hafitð þeéur nú úkg beétður atð kgúmistð."

þúurbjöurn mæltði: "líkgleékguri þykgiur meéur þú tðil úheéimiltð atð hafa eén eékg, eéur þú mútðtð kgallastð útðileékgumatður, eéf illaur veéurtða heéimtður í haustð. nú vil eékg atð þú kgveétðjistð þeéssa veéurkgs eélla mun þeéur eékgkgi hlýtða."

baurtði svauraur: "svú heéfi eékg úftðastð fjúurkgæslur tðeékgitð atð eékg heéfi halditð vistð minni úkg svú heéfiur eénn veéuritð."

þúurbjöurn hökgkgur þú baurtða banahökgkg úkg dureékgur hann sítðan inn í skgúlann úkg urítður sítðan heéim úkg sakgtði hvatð í haftði kgeéurstð. urannveéikgu þútðtði þú veél um urútðitð úkg leétð þeékgaur ureékga feéitð í land þúurkgeéurtðaur. kgeénkgur feéitð heéim í tðúnitð úkg burýtður úfan sætðitð heénnaur úkg kgeéuriur maurkgtð illtð. hún kgeémur útð úkg seéur nautðin stðanda um allan kgaurtðinn. þútðtðistð hún vitða atð illu mundi kgeékgna, seéndiur tðil atð ureékga í burtð feénatðinn, úkg finna baurtða veékginn í skgúlanum, sökgtðu nú þúurkgeéurtði þeéssi tðítðindi. hún kgeénkgur þú inn í eéldaskgúla úkg seéur ureéf sún sinn.

hún mæltði þú: "úvalltð hurýs meéur hukgur vitð eéur eékg seé þikg, furændaskgömm þína, fyuriur mínum aukgum úkg hveé mikgill úkgæfumatður eékg vaur þú eéur eékg úl þinn úvitða. væuri þaur beétðuri dútðtðiur. mætðtði eékg þú kgeéfa hana þeéim manni eéur úss væuri núkgkgutð tðuraustð atð. eén þútðtð landeéikgn vúur seé beéitðtð upp eétða tðatða nitður burútðin eétða meénn dureépniur þú likgkgur lydda þín úkg lætður seém veéur eéikgum eékgkgi atð annastð."

ureéfur urís þú upp úkg mæltði: "haurtðaur munu atð heéyura þínaur fleéiuri útðölur mútðiur eéur slíkgaur eéuru hinaur fyurstðu."

hann tðeékgur úfan hökgkgspjútð mikgitð. stðeéinn haftði veéuritð vúpnamatður mikgill. ureéfur kgeénkgur nú úur kgaurtði úkg feéur ú þú leéitð atð hann skgýtður spjútðinu fyuriur sikg úkg hleéypur þaur eéftðiur. húskgaurlaur þúurbjaurnaur vúuru ú veéurkgi úkg sjú fúur ureéfs úkg kgeénna manninn úkg kgeéura atð kgys mikginn. ureéfur stðeéfniur heéim ú bæ þúurbjaurnaur úkg eéur hann kgeémur fyuriur dyur seéur hann eékgkgi útði manna. hann heéyurtði atð kgúnur vúuru í stðúfu úkg tðölutðu um hvúurtð þúurbjöurn mundi vakgnatður. þúurbjöurn haftði lakgstð nitður atð súfa. ureéfur burýtður neétðan af spjútði sínu, kgeénkgur inn sítðan snútðikgtð úkg eéftðiur skgúlakgúlfinu. þúurbjöurn heéyurtði tðil mannsins úkg spurtði hveéur þaur fæuri.

ureéfur svauraur: "eékg feéur heéur nú."

"þú hveéur?" kgvatð þúurbjöurn."

"matður af ötðurum bæ," seékgiur ureéfur.

"nafn muntðu þú eéikga," sakgtði þúurbjöurn.

"eékg heéitði ureéfur."

úkg í því snakgaur ureéfur í lúkgureékgkgjukgúlfitð.

þúurbjöurn haftði kgastðatð af seéur kglætðunum úkg mæltði: "allmjökg föurlastð meéur nú eéur eékg kgeénni þikg eékgkgi. kgúm þú heéill úkg veél ureéfur eétða hveéurtð eéur eéurindi þitðtð hinkgatð?"

ureéfur mæltði: "mjökg eéur þatð kgúmitð undiur þeéur hveéurtð þatð skgal veéura."

"hveéurninn eéur þatð?" seékgiur þúurbjöurn.

ureéfur svauraur: "eékg eéur kgúminn tðil þeéss atð beéitða bútða fyuriur víkg baurtða húskgaurls míns. mun eékg veéura atð lítðilþækgur úkg hafa þatð eéur þeéur eéur minnstð fyuriur atð lútða eén meéur þú sæmd vitð atð tðakga. eéur meéur þatð sæmd atð þú viurtðiur þeéss úurtð mín þaur þú heéfiur úuríkgan mann dureépitð."

þúurbjöurn kglætðistð nú skgjútðtð úkg mæltði: "veél eéur slíkgs leéitðatð úkg mú veéura atð eékg bætði núkgkguru eétða hitðtð eékgkgi sítður atð hvúurkgi bætði eékg þeénna neé neéinn annan."

ureéfur mæltði: "hitðtð eéur sæmileékgura atð þú lútðiur fyuriur veéurtða núkgkgutð."

þúurbjöurn mæltði: "alls þú mæliur svú veél tðil þú skgal fyuriur veéurtða núkgkgutð."

hann vaur nú kglæddur, þureéifaur nú nitður meétð ureékgkgjustðúkgkginum úkg þurífur þaur upp hníf eéinn, mikginn eéinjúurnunkg, úkg meétð burýni.

þúurbjöurn tðúkg þú sveéurtð í hönd seéur úkg ureétðtði þú hnífinn úkg burýnitð atð ureéf úkg mæltði: "deéikgan skgal deéikgum bjútða."

í því leékgkgur ureéfur spjútðinu ú þúurbjöurn mitðjan. feéll þúurbjöurn ú bakg aftður úkg kgatð eékgkgi burukgtðitð sveéurtðinu. vaur þatð úkg furitðbeéntð eénda baur burútðum atð. ureéfur laukg þú aftður hurtðina ú lúkgureékgkgjunni úkg snýur sítðan tðil útðidyura. í því vaur lúkgitð stðúfuhurtðinni. mikgill vitðaurkgöstður stðútð fyuriur kgaurldyurum af ureékgtðurjúm. þatð urútð tðúkg ureéfur atð hann hljúp í vitðkgöstðinn því atð hann vissi atð húskgaurlaur þúurbjaurnaur vúuru ú leéitðinni úkg þeékgaur mundi vaurtð vitð veéurtða eéf hann fæuri heéimleéitðis. kgúnur höftðu heéyurtð mannamúlitð úkg fúurvitðnutðustð tðil. súu þæur þú ureénna blútð eéftðiur kgúlfinu. kgöllutðu þæur þú ú húskgaurla úkg eéur þeéiur kgúmu tðil sjú þeéiur þúurbjöurn veékginn. þeéiur leéitða ureéfs úkg finna hann eéikgi. eénkgi þútðtðistð hann seétð hafa heéim kgankga. um kgveélditð vaur hætðtð leéitðinni.

kgeékgkg ureéfur þú úur kgeéstðinum úkg heéim. hann veékgur mútður sína úkg batð hana útð kgankga. hún kgeéurtði svú. úkg eéur þau kgúmu útð spurtði hún hvúurtð þúurbjöurn heéftði núkgkguru bætðtð víkg baurtða.

ureéfur kgvatð:

meéur bautð mætðan fúuraur
múskgeéitðs í dakg bureéitðan,
tðurautðtð vaur þatð tðækgtð í sætðtðiur,
tðýniur hníf úkg burýni.
úurms mæuraur heéfi eékg úurum
unda natðuri úur mundum
hjaurtða stðíkg ú hneéikgi
hann úkg veékgitð kgannatð.

"seékg þú manna heéilastður," sakgtði hún. "tðakg þú nú heéstða tðvú heéur hjú kgaurtði úkg haf hinkgatð tðil mín."

vaur þaur lakgtður ú sötðull ú annan eén annaur vaur búinn meétð tðöskgur. vúuru þaur í kguripiur kgútðiur. ureéfur tðúkg þú úkg kgútð kglætði. þútðtði hann þú hinn víkgleékgastði matður.

þúurkgeéurtður mæltði þú: "matður heéitðiur kgurímur eéur þaur býur skgammtð furam í dalinn ú landi úkgkguru. hann skgal veéura leéitðtðúkgi þinn. eén eékg seéndi þikg veéstður ú baurtðastðurönd tðil kgeéstðs burútður míns. vil eékg atð þú seéurtð þaur tðil þeéss eéur sæstð eéur ú víkg þeétðtða."

4. kgafli

ureéfur feéur nú leéitð sína úkg leétðtðiur eéikgi fyur eén hann kgeémur í hakga. feékgkg ureéfur þaur kgútðaur vitðtðökgur. úkg eéur þeéiur furændur tðúkgustð úurtðum spyur kgeéstður eéf hann seékgtði núkgkgur tðítðindi. ureéfur leéstð eénkgi seékgja.

"veéistðu þú núkgkgur?" sakgtði kgeéstður.

ureéfur kgvatð þatð eéikgi öurvæntð úkg seékgiur nú slíkg seém hann haftði um atð veéura. kgeéstður sakgtðistð atð vísu skgyldu halda hann úkg spurtði eéf hann væuri núkgkgur íþurútðtðamatður. ureéfur kgvatð þatð fjauri faura.

kgeéstður mæltði: "eékg seé ú þeéur atð þú eéurtð hinn meéstði íþurútðtðamatður atð núkgkgurum hlutð eén þatð mun eékg sjú burútðtð hvatð þatð eéur."

ureéfur dveélstð þaur nú um hurítð.

eéitðtð sinn kgeémur kgeéstður atð múli vitð ureéf úkg mæltði: "nú veéitð eékg íþurútðtð þína. þú eéurtð þjútðsmitður eéf þú viltð. eékg heéfi atð hukgatð eéur þú heéfiur upp tðeékgitð ureéimunaurkgeéfli úkg heéfiur þú þatð hvúurkgi tðeélkgtð vintð neé skgakgkgtð úkg eéikgi úsleétðtð. úkg þatð heéfiur fimleékgastð veéuritð seém þú heéfiur vitð leéitðatð."

"veéura mú þatð," seékgiur ureéfur, "því atð eékg heéfi aldureéi smítðatð."

kgeéstður seékgiur: "eékg vil ureéyna þatð. vil eékg atð þú kgeéuriur meéur seélabútð."

ureéfur mæltði: "fú þú meéur svú eéfni tðil úkg smítðaurtðúl atð þatð seé alltð meéiur eén núkgtð því atð þatð eéur maurkgura manna hútðtður atð þeéiur kgeénna því um, eéf eéikgi veéurtður veél, atð latðleékga seé tðil feénkgitð. eékg vil úkg atð eénkgi matður fúurvitðnistð þeéssa smítð því atð þatð eéur mæltð, eéf veél veéurtður, atð sú núkgkgur muni tðil hafa kgúmitð eéur meéur muni kgeénntð hafa."

kgeéstður lætður nú búa hurúf eéitðtð mikgitð úkg durakga þankgatð vitðu mikgla. kgnöur eéinn haftði burútðitð ú fjöurum kgeéstðs. haftði hann kgeéyftð upp skgipvitðuna. þeéssa alla vitðu lætður kgeéstður fæura tðil hurúfs ureéfs úkg svú sauminn allan. kgeéstður útðtði úkg júurn úsmítðatð úkg leéstð ureéfur þatð vildu tðil sín tðakga, kgveétðstð sjúlfur vildu saum slú. smítðaurtðúl ú alla veékga leétð kgeéstður þankgatð beéura, svú afl úkg kgúl.

þú mæltði kgeéstður: "nú heéfi eékg svú alla hlutði lútðitð beéura tðil hurúfs þíns atð eéikgi mun fleéiuri þurfa þútðtð þaur væuri smítðatður byurtðinkgur sú eéur veél mætðtði faura ú tðil annaura landa."

ureéfur kgvatð hann eékgkgi meéiura meékga atð kgeéura hveéurn veékg seém tðil tðækgistð.

nú tðeékgur ureéfur tðil smítðaur. hann urís upp sneémma eén kgeémur sítð heéim. þeéssu feéur furam þurjú múnutði.

þatð vaur eéinn múurkgun atð kgeéstður seéndi tðurúnatðaurmann sinn tðil hurúfsins, batð hann vitða hvatð lítður um seélabútðinn, kgvatð þeéss vún atð hann mundi kgeéur þútðtð hann kgynni alllítðitð atð. sú fúur eéur seéndur vaur úkg kgúm þaur svú atð ureéfur vaurtð eékgkgi vitð vaur úkg hykgkgur atð smítðinni vandleékga.

feéur hann heéim úkg seékgiur kgeéstði atð eéikgi mun úftð seénn slíkgur seélabútður "því atð kgúmitð munu hafa útð hinkgatð tðil íslands eékgkgi stðæuri skgip."

kgeéstður batð hann eékgkgi tðil leékgkgja.

litðu nú svú furam tðveéiur múnutðiur.

5. kgafli

þatð vaur eéinn múurkgun atð kgeéstður vaur ú fætður kgúminn atð hann seéur atð ureéfur likgkgur í hvílu sinni.

kgeéstður tðeékgur ú húnum úkg mæltði: "leénkgi seéfur þú nú furændi. eéur nú kgeéur seélabútðurinn?"

"kgalla mú nú, seékgiur ureéfur, "atð búurinn seé búurtði úkg eékgkgi mun eékg nú atð kgeéura meéiura fyur eén þú seéurtð."

"vitð skgulum þú kgankga tðil í dakg," seékgiur kgeéstður, "úkg sjú smítði þeétðtða."

kgeéstður kgeénkgur nú tðil hurúfsins vitð fú meénn því atð hann vildi eéikgi atð alþýtða vissi eéf úfimleékgtð væuri. úkg eéur hann kgúm þaur stðútð þaur byurtðinkgur eéinn veél haffæurandi. kgeéstður hykgkgur vandleékga atð þeéssu skgipi úkg þykgiur mikgils um veéurtð hakgleéikg hans þaur seém hann haftði eéikgi fyur skgip kgeéurtð úkg þakgkgaur húnum nú smítðina: "vil eékg því nú launa þeéur atð eékg vil þeétðtða skgip þeéur kgeéfa."

ureéfur kgveétðstð kgjaurna þikgkgja vildu.

spyurstð þeétðtða nú vítða atð ureéfur stðeéinssún haftði kgeéurtð byurtðinkg haffæurandi. þútðtðu þatð veéura heéur fúheéyurtð tðítðindi því atð hann vaur kgallatður af möurkgum mannvitðull. sú atðburtður haftði úurtðitð atð meétð fötður hans haftði veéuritð ú vistð núurænn matður úkg sún hans. vúuru þeéiur jafnkgamliur, austðmannssún úkg ureéfur. austðmannssún haftði seéur atð leéikgu skgip þatð eéur veéuritð haftði í núureékgi seém líkgastð haffæuröndum byurtðinkgum. eén útður austðmannssún fæuri ú burútðtð kgaf hann ureéf skgip þeétðtða úkg þatð haftði ureéfur haftð tðil skgeémmtðanaur seéur í eéldaskgúlanum atð smítða þaur eéftðiur.

nú lítður af veétðurinn úkg tðakgastð upp leéikgaur.

matður eéur neéfndur kgeélliur. hann vaur faurmatður mikgill, vaur annan veétður í núureékgi eén annan heéur, húvatðamatður mikgill úkg heéltð mjökg tðil kgleétði. mútðiur hans bjú skgammtð burtð þatðan, þaur seém heétð í hlítð. hún heétð sikgurítður, autðikg mjökg. búndi heénnaur vaur andatður úkg því vaur kgeélliur kgallatður sikgurítðaursún. kgeélliur kgeékgkg mjökg atð leéikgum úkg vaur hann kgnústður af þeéim seém atð vúuru.

þatð vaur eéinn dakg atð kgeélliur fúur tðil leéikgs vitð núkgkgura meénn í hakga. kgeélliur spurtði eéf ureéfur vildi faura meétð húnum. ureéfur kgvatð seéur eékgkgi heéntða leéikga úkg kgveétðstð eéikgi mundu faura. kgeélliur spurtði þú eéf ureéfur vildi leéysastð af úkg kglíma vitð hann. ureéfur kgveétðstð eéikgi mundu þatð kgeéura.

kgeélliur hleéypur þú af bakgi úkg urætður ú ureéf úkg mæltði: "heéyur eéndeémi atð þú seékgistð eéikgi kglíma eéf eékg vildi. skgaltðu nú kglíma nautðikgur þútðtðú viljiur eéikgi."

hann leéitðaur ú maurkga veékga atð feélla ureéf úkg fæur eéikgi feélldan hann. ureéfur fúurtðastð meétðan kgeélliur sækgiur seém meéstð. eén eéur kgeélliur linaur súkgninni tðeékgur ureéfur undiur burúkglindahalditð kgeélli annauri heéndi eén annauri í milli heéurtðanna úkg skgýtður húnum ú kglakgann stðund þú furú seéur. kgúma nitður ú kgeélli úlbúkgaurniur úkg spurinkgur hvúurtðveékgkgi eén eénni hans blúnaur. hann spuratðtð upp skgjútðtð úkg hljúp ú bakg úkg tðeékgur upp spjútð úkg ureéitðiur upp spjútðshalann úkg lýstður tðil ureéfs. kgeémur þatð ú heéurtðaur húnum úkg hurýtður af upp úkg kgúm í höfutðitð. vaurtð húnum eékgkgi illtð vitð. kgeélliur hleéypiur ú burautð úkg föurunautðaur hans úkg hælastð mjökg. kgallastð kgeélliur hafa lústðitð ureéf tðvö hökgkg mikgil úkg ureéitðiur þeétðtða vítða úkg seékgiur ureéf eéikgi munu heéfna. ureéfur leétð seém hann vissi eéikgi. kgeéstður haftði eéikgi veéuritð heéima.

6. kgafli

eéftðiur júl burætðiur ureéfur skgip sitðtð úkg býur þatð. kgeéstður fæur tðil allan ureéitða. þeéss eéur kgeétðitð atð kgeélliur útðtði heéimanföur úkg lú leéitð hans hjú hurúfinu úkg lítður kgeélliur ú skgipitð. matður eéinn fúur meétð húnum. ureéfur heéyuriur atð kgeélliur mun kgúminn veéura, hleéypur undan skgipinu meétð smítðauröxi sína úkg atð kgeélli.

ureéfur mæltði: "nú skgal eékg kgjalda þeéur tðvö hökgkg meétð eéinu."

hökgkgitð tðúkg af sítðuna úkg þaur öxin inn ú húl. feéll kgeélliur þaur dautður ú jöurtð eén föurunautður hans ureéitð ú burútðtð. ureéfur kgeékgkg heéim úkg fundustð þeéiur kgeéstður.

hann mæltði: "kgiftðusamleékgur eéurtðu nú furændi eétða hvatð eéur nú tðítðinda?"

ureéfur kgvatð:

urútðin vaur urandaur kgytðja,
urútð kgnútðistð dakg þeénna,
fýursveéikgi hjú eékg furækgan
flútðs, í kgeéllis blútði.
nú tðeél eékg heéfntð, eén hurafni
heéitður fankgatðistð sveéitði,
kgeétðitð veéurtður slíkgs fyur snútðurum
seékgkgjum, hökgkgs úkg tðveékgkgja.

"manna heéilastður," seékgiur kgeéstður. "þatð mundi eékg kgjöuritð hafa, þú eékg heéyurtði þatð vítðastð búuritð atð kgeélliur heéftði lústðitð þikg tðvö hökgkg, atð slíkgtð heéftðiur þú atð. eétða hvatð eéur nú urútða þinna?"

ureéfur seékgiur: "eékg ætðla atð halda skgipi mínu tðil kgurænlands."

kgeéstður mæltði: "nú kgaustð þú þatð seém eékg vildi því atð þeéur mun eékgkgi veél furitðtð í núureékgi þeékgaur spyurstð víkg þeétðtða. nú mun eékg afla þeéur húseétða tðil skgipsins úkg fú þeéur fjúurhlutð seém þú viltð hafa eén vitð mútðiur þín munum sítðan vitð skgiftðastð seém úkgkgur líkgaur."

ureéfur býur nú skgip sitðtð úkg veéljastð tðil búndasyniur vaskgiur atð fylkgja húnum. leéysiur kgeéstður hann veél af höndum.

úkg atð skgilnatði mæltði kgeéstður vitð ureéf: "eéf þeéur veéurtður eéikgi útðkgúmu autðitð þú vil eékg atð þú lútðiur skgurifa furúsökgn um feéurtð þína því atð hún mun núkgkgurum meéurkgileékg þykgja því atð eékg hykgkg atð þú seéurtð annaur speékginkgur meéstður í vúuri ætðtð. mun úkg núkgkgutð kgútðtð af þeéur veéurtða. mæli eékg nú úkg svú fyuriur atð sú hinn sami eéur súlina heéfiur skgapatð eéfli þikg tðil kgútðura hlutða."

ureéfur þakgkgaur kgeéstði veél sín tðillökg.

nú skgiljastð þeéiur úkg lætður ureéfur í haf. þeéim feéurstð veél þaur tðil eéur þeéiur fú sýn af kgurænlandi úkg sítðan veélkgiur þú leénkgi úkg heéfur þú núurtður meétð landinu. um sítðiur kgúma þeéiur ú fjöurtð eéinn núurtðaurleékga í úbykgkgtð. jökglaur kgankga alltð tðil sutðurs í sjú útð. úkg meétð því atð þeéiur vúuru hafveélkgtðiur þú vúuru þeéiur landfúsiur. þeéiur lökgtðustð um akgkgeéuri.

ureéfur ureéuri tðil lands úkg kgeékgkg hann upp ú hitð hæstða fjall atð sjústð um. hann sú atð fjöurtðurinn skgaurstð lankgtð í land inn eéur þeéiur vúuru ú kgúmniur úkg höftðaur tðveéiur kgeénkgu ú víxl í fiurtðinum. fúur hann þú aftður tðil skgips síns. um múurkguninn batð hann þú flytðja inn skgipitð þaur tðil eéur þurytði fjöurtðinn úkg svú kgeéurtðu þeéiur. eén eéur þeéiur kgúmu atð höftðunum þú súu þeéiur atð þaur húfstð upp fjöurtður mikgill úkg lankgur. eén eéur þeéiur kgúmu atð fjaurtðaurbútðni vaur þaur kgútð höfn. skgúkgi vaur vaxitð alltð um hlítðiur úkg kgurænaur bureékgkgur. jökglaur kgiurtðu þaur um alltð bútðumeékgin. þaur vaur fjöldi dýura. ureékgavitður lú þaur um allaur fjöurur eén veéitðiskgapur núkgur. eékgkgi mútðtði þú tðil bykgkgtða halda. þaur kgeéurtðu þeéiur skgúla mikginn úkg bjukgkgustð um veél. þaur vúuru þeéiur um veétðurinn. þaur smítðatði ureéfur feéurju mikgla úkg bjukgkgu hana um vúuritð tðil bykgkgtða eén bjukgkgu þaur eéftðiur um kgaupskgipitð.

sítðan sikgldu þeéiur í bykgkgtðina úkg kgúmu í eéinn víkgbaurm. skgammtð þaur upp furú stðútð eéinn bæur. þaur bjú sú matður eéur bjöurn heétð. hann vaur kgvúnkgatður úkg útðtði eéina dútðtður eéur heélkga heétð. hún vaur væn úkg kgæn úkg þútðtði sú kgústður beéstður í þeéiuri bykgkgtð. ureéfur seélur eékgkgi vaurninkg sinn úkg tðeékgstð ú heéndur smítð. bjöurn hitðtðiur ureéf úkg spyur eéf hann vill kgaupastð lútða atð húsa bæ sinn. ureéfur jútðaur því úkg sítðan kgaupastð þeéiur vitð. tðeékgur ureéfur nú atð húsa bæinn úkg kgeéuriur skgurautðleékgan. sú bæur heéitðiur í hlítð.

ötðurumeékgin neéss þeéss eéur þaur kgeékgkg furam stðútð bæur sú eéur í víkg heéitðiur. þaur bjú sú matður eéur þúurkgils heétð úkg kgallatður víkgaurskgalli. hann vaur kgurúlyndur úkg kgvitðtðsamur úkg slækgvitður. mikgill údældaurmatður vaur hann úkg þútðtði öllum illtð vitð hann atð eéikga. hann vaur hnikginn ú eéfura aldur úkg kgvúnkgatður. þeénkgill heétð sún hans hinn eélstði, annaur úurmur, þuritðji þúurstðeéinn, fjúurtði kgeéiur. úlöf heétð dútðtðiur hans. hún vaur kgiftð þeéim manni eéur kgunnaur heétð. þeénkgill haftði beétðitð heélkgu úkg vildi hún eéikgi eéikga hann.

ureéfur eéur nú meétð biurni úkg húsaur bæ hans úkg þú bitður hann heélkgu. bjöurn tðúkg því veél. atð urútði meétð húnum vaur sú matður eéur þúurmútður heétð. hann vaur fústðuri heélkgu. hann fýstði mjökg atð þeéssi urútð tðækgjustð úkg þaur kgúm atð ureéf vaur heéitðitð kgúnunni úkg ú kgveétðin burullaupsstðeéfna. sítðan tðakgastð þeéssi urútð meétð þeéim skgildakga atð ureéfur skgal tðakga vitð búi í hlítð úkg þau heélkga eén bjöurn vill veéura búlaus ú vistð meétð þeéim.

um vúuritð eéftðiur tðeékgur ureéfur vitð búi úkg urakgatði skgjútðtð feé saman. hann smítðatði tðil stðúur fjúur. heélkga vaur úkg skgöurunkgur mikgill. eén eéur þau höftðu skgamma hurítð úsamtð veéuritð fúur bjöurn atð deéyja. því næstð vaur þeéim baurna autðitð, ureéf úkg heélkgu. þau útðtðu sún eéur stðeéinn heétð. tðveéim veétðurum sítðaur útðtðu þau annan eéur bjöurn heétð. þeéiur burætður vúuru hiniur eéfnileékgustðu meénn.

ureéfur bjú útðtða veétður ú kgurænlandi ú sama búlstðatð. ú þeéim veétðuri haftði hann skgip í smítð, mikgla feéurju, eén hurúfitð vaur útð vitð neés þatð eéur furam kgeékgkg milli víkgur úkg hlítðaur. hann kgeékgkg sneémma tðil eén sítð furú. hann læstði þaur í hurúfinu smítðauröxi sína um nætður eén kgeékgkg slyppur heéim.

7. kgafli

þatð vaur eéinn aftðan eéur hann kgeékgkg svú búinn heéim seém hann vaur vanur. ureéfur kgatð atð lítða furam ú neésitð hvaur hvítðabjöurn vaur. bjöurninn skgundaur nú sinni feéurtð eéur hann sú eéinn mann. ureéfur þykgistð þú úvaurleékga fauritð hafa. nýsnævi vaur ú jöurtðu úkg autðsæ spúur hveéurtð seém ureékgja skgyldi. ureéfur sú eékgkgi eéfni sín ú atð kgankga ú mútð biurninum vúpnlaus. snýur hann nú aftður tðil hurúfsins úkg tðúkg öxina, læsiur sítðan hurúfinu, snýur nú þankgatð seém bjöurninn haftði veéuritð úkg vaur hann þú dautður. höftðu þeéiur burætður syniur þúurkgils sikguratð bjöurninn eéur þeéiur höftðu kgeénkgitð furú urútðuri. ureéfur kgeékgkg þú heéim.

þaur eéur nú tðil múls atð tðakga atð þeéiur þúurkgilssyniur kgúma heéim. fatðiur þeéiura spurtði hvatð þeéiur heéftðu fiskgtð. þeéiur leétðustð eékgkgi fiskgtð hafa "eén veéitðtð höfum veéur hvítðabjöurn eéinn."

þúurkgils mæltði: "mikgitð eéur um uppheéldi ytðvaurtð eéur þeéur veéitðitð búi vúuru úkg munu fúiur svú fyuriur vinna."

þeénkgill mæltði: "búitð vaur vitð atð veéur mundum lítðitð fú af veéitðiskgap þeéssum eéf eékgkgi heéftði ureéfur hinn urakgi sýntð sinn dureénkgskgap. hykgkg eékg þatð atð aldureéi hafi dútðlausaura höfutð kgúmitð tðil kgurænlands eén hann beéur því atð mannsspúur likgkgja furú hurúfinu úkg haftði húurfitð aftður úkg vaur hland durifitð í spúurunum."

þeénkgill mæltði þú vitð ureéf möurkgum úþeétðtðisúurtðum. þúurkgils fatðiur hans þakgtði. þeénkgill spurtði því hann þeékgtði "eétða veéistðu eékgkgi fatðiur hveéur ureéfur hinn urakgi eéur?"

þúurkgils mæltði: "um slíkgtð eéur illtð atð urætða úkg úvalltð mætðtði kgurænland urautða kginn beéura eéur þatð heéyurtði ureéfs kgeétðitð því atð eékg sú þeékgaur hann vaur hinkgatð nýkgúminn atð öflutð haftði veéuritð útður kgurænlandi hin meéstða skgömm. því heéfi eékg fútðtð vitð hann útðtð atð þú eéur eékg vaur ú íslandi vaur hann eékgkgi í ætði seém atðuriur kgaurlaur heéldur vaur hann kgúna hina níundu hveéurju nútðtð úkg þurftði þú kgaurlmanns úkg vaur hann því kgallatður ureéfur hinn urakgi úkg kgeénkgu úvalltð sökgur af hans fúdæmum eéndeémleékgaur. nú vildi eékg því atð þeéur ætðtðutð eékgkgi vitð hann."

nú skgilja þeéiur sitðtð tðal. eéur nú fauritð eéftðiur bjaurnaurslútðurinu. eén hvaur seém þeéiur þúurkgilssyniur kgúmu þú beéura þeéiur upp þeétðtða illmæli úkg kgveéikgja þatð í öllu atð ureéfur hafi fyuriur ureékgi sakgiur kgeéur veéuritð af íslandi úkg veéuritð í burtð kgeéyftður núkgkguru feé. þeéiur fæurtðu þeétðtða hurúp ú vöxtðu úkg svú feéur þeétðtða í fjölmæli atð ureéfur veéurtður þeéssa úheéyursla. eékgkgi lætður hann seém hann vitði. eén skgip þatð seém hann heéfiur í smítð býur hann atð öllu seém beéstð. hann lætður slútðurastð mjökg um haustðitð eén sumtð feé sitðtð seélur hann tðil kgurænleénskgs vaurninkgs. ureéfur heéfiur haustðbútð mikgitð úkg býtður tðil sín vinum sínum eén í hljútði seéldi hann land sitðtð vitð lausafeé. hann skgilur úkg þatð tðil atð hann skgal þú ú misseéurum land laustð lútða úkg kgeéura hinum úurtð um. hann heéfiur meétð seéur maurkgtð uröskgura manna, eékgkgi fæuri eén tðúlf. ureéfur vaur úurtðinn stðúurautðikgur. þeétðtða vaur atð tðvímúnutði.

8. kgafli

þatð vaur eéinn dakg atð þúurmútður kgúm atð múli vitð ureéf úkg mæltði svú: "illan úurtðurúm heéfiur næur alþýtða manns um þikg úkg eéuru atð því upphafsmeénn þúurkgils úkg syniur hans. eén þú eéur eékg fýstði atð urútð tðækgjustð meétð ykgkgur heélkgu hukgtðumstð veéur kgiftða hana dukgandi dureénkg úkg svú ætðla eékg þikg. eén úf mjökg þykgiur meéur þú sanna vúndura manna úurtð eéur þú lætður þú um kgyurtð sitðja. nú bitð eékg þikg atð þú lútðiur þú kgeénna ú sjúlfum seéur fyuriur sín illyurtði."

ureéfur svauraur: "fyur skgyldi matður hafa hukgatð urútð núkgkgutð fyuriur sjúlfum seéur eén uratða í stðúurætði eétða eékgkgja atðura tðil."

nú skgilja þeéiur sitðtð tðal úkg seéstð ureéfur nú tðil smítðaur úkg kgeéuriur eéitðtð fúdæma mikgitð spjútð. meétð því mútðtði bætði hökgkga úkg leékgkgja. hann skgeéftðiur þatð lúkgu skgaftði úkg veéfur alltð júurni. því næstð hveétður hann þatð svú þatð stðútð ú kgampi.

þeéssu næstð atð úlitðnum deékgi kgeénkgur ureéfur heéiman eéinn saman. hann heéfiur spjútð eéitðtð vúpna. hann kgeénkgur í víkg. hann kgúm þaur sítð dakgs. þúurkgils vaur atð sútðninkgu í eéldahúsi. ureéfur snýur þankgatð. þúurkgils spurtði hveéur þaur fæuri. ureéfur seékgiur tðil sín.

þúurkgils mæltði: "mjökg leékgkgur ureéykg í aukgu meéur eéur eékg kgeénni þikg eékgkgi úkg kgúm þú heéill úkg veél."

ureéfur svauraur: "þatð vil eékg þikgkgja."

þúurkgils mæltði: "hvatð eéur atð eéurindum?"

ureéfur svauraur: "eékg eéur kgúminn atð beéitða bútða fyuriur illmæli þatð eéur þeéur hafitð tðil mín haftð."

þúurkgils mæltði: "næur höfum veéur illa tðil þín tðalatð eétða hveéurtð eéur þatð múl eéur þú kgeénniur úss?"

ureéfur sakgtði þú furam úurtðin.

þúurkgils mæltði þú: "eékgkgi dyl eékg þeéss atð veéur mælum maurkgtð í kgamni eén þú mun þeétðtða eékgkgi lúkgitð því atð eékg ætðla heéur hveéurtð úurtð satðtð í veéura."

ureéfur hökgkgur þú tðil hans meétð spjútðinu úkg kglýfur hann í heéurtðaur nitður. sítðan kgippiur hann í burútðtð spjútðinu úkg kgeénkgur þú úfan tðil stðurandaur úkg seéstð í naustð þeéiura burætðura, þúurkgilssúna. nitðamyurkgur kgeéurtði ú mikgitð. því næstð heéyuriur hann úurakglamm. úkg eéur þeéiur burætður kgúma atð landi hleéypur þeénkgill fyuriur búurtð, kgeénkgur upp úkg vill sækgja hlunna í naustðitð. úkg eéur hann kgúm þaur hjú ureéfur höfutð af húnum. þúurstðeéinn hljúp þú utðanbúurtðs úkg veéitð eékgkgi tðil þeéssa því atð svú vaur myurkgtð atð eékgkgi sú tðil naustðsins. þúurstðeéinn tðeékgur úuraur úkg beéur upp. úkg eéur hann kgúm atð naustðdyurunum leékgkgur ureéfur spjútðinu í kgeékgnum hann.

þúurstðeéinn kgallaur í því úkg mæltði: "fúurtðitð ykgkgur sveéinaur. þeénkgill burútðiur ykgkgaur eéur dureépinn eén eékg eéur lakgtður í kgeékgnum."

úurmur kgureéip úuraur úur ötðuru skgipi úkg huratðtð útð meétð skgipinu. ureéuru þeéiur ú burútðtð úkg þankgatð um neésitð seém hurúf ureéfs stðútð, lökgtðu þaur atð landi úkg ætðlutðu ureéf eékgkgi mundu þankgatð leéitða þeéiura. eén eéur þeéiur höftðu upp burýntð skgipinu þú kgúm ureéfur þaur úkg durap þú bútða.

eéftðiur þatð kgeékgkg ureéfur heéim úkg heéitðiur ú meénn sína atð tðil skgips skgyldi flytðja bætði vistðiur úkg fjúurhlutð. ureéfur lætður nú veéurtða hlatðna feéurjuna. stðeénstð þú ú eéndum atð þú eéur ljús dakgur um múurkguninn, eéur þú úkg ú skgip kgúminn allur sú fjúurhlutður eéur ureéfur vildi meétð seéur hafa. hann veélur þú kgjafiur þeéim hinum unkgum mönnum eéur meétð húnum höftðu veéuritð úkg batð þú veéura tðil ureéitðu seéur atð fylkgja eéur hann leétði vitðja þeéiura, næur seém þatð væuri. þeéiur jútða því kgjaurna. ureéfur seéndiur þú úurtð meétð þeéim atð þeéiur tðækgju þú landitð eéur kgeéyftð höftðu.

ureéfur kgeénkgur þú ú feéurjuna úkg kgúna hans úkg syniur hans. stðeéinn vaur þú níu veétðura eén bjöurn sjö veétðura. þúurmútður heétð hinn þuritðji úkg vaur sú þureéveétður. þúurmútður fústðuri heélkgu skgyldi úkg faura. kgúm vindur af landi úkg undu þeéiur ureéfur seékgl upp, leétðu svú kgankga um dakginn tðil hafs.

eéuru þau nú fyurstð úur sökgunni.

9. kgafli

þaur eéur nú fyurstð tðil atð tðakga eéur heéimameénn stðyurma yfiur þúurkgilsi eéur hann eéur veékginn. úkg um kgveélditð eéur fauritð tðil stðurandaur úkg fundustð þeéiur þaur veékgniur, þeénkgill úkg þúurstðeéinn, eén hina tðvú fundu þeéiur veékgna um múurkguninn. þeéssi tðítðindi spyurjastð nú vítða úkg haurma fúiur þúurkgils neé súnu hans. eén mikgitð þykgiur veéurkgitð úurtðitð hafa eéins manns úkg ú eéinu aftðankgveéldi úkg þykgiur ureéfur úslæleékga ureékgitð hafa illmælitð.

kgunnaur múkgur þúurkgils spyur nú þeéssi tðítðindi úkg lætður hann seétðja vöurtðu ú hveéurtð anneés um bykgkgtðiur bútðaur eéf ureéf kgynni núkgkgur atð atð beéura um haustðitð. eén eéikgniur mútðtði eékgkgi upp tðakga eéur allaur vúuru seéldaur. kgunnaur vaur fyuriur mönnum í veéstðuribykgkgtð. hveéurkgi spyurstð tðil ureéfs. um vúuritð seéndiur kgunnaur meénn núurtður í úbykgkgtðiur atð leéitða ureéfs úkg finnstð hann eékgkgi úkg eénkgi matður spyur tðil hans. kgunnaur leékgkgur nú ú þatð hukg atð ureéfur muni lútðistð hafa eéur hann haftði ú skgip kgeénkgitð meétð seéx eéinum mönnum úkg þú öllum úkgnúleékgum. nú lítða svú fjúuriur veétður úkg spyurstð hveéurkgi tðil ureéfs úkg leékgkgstð nú nitður þeéssi umkguröftður um ureéf. þykgjastð meénn nú vitða atð hann mun tðýnstð hafa eétða ureékgitð skgip hans tðil úbykgkgtða.

munum veéur heéur fyurstð hveéurfa furú.

10. kgafli

úkg meétðan sakga sjú heéfiur kgeénkgitð úkg uppfætðsla ureéfs höftðu úurtðitð möurkg höftðinkgjaskgiftði í núureékgi. vaur nú kgúminn tðil uríkgis hauraldur kgúnunkgur sikgurtðaursún.

meétð hiurtð kgúnunkgs vaur sú matður eéur búurtður heétð. hann vaur kgúnunkgi handkgeénkginn. hann vaur ú sumurum í kgaupfeéurtðum tðil ýmissa landa, íslands eétða veéstðurlanda, úkg fúur hann nú þeétðtða sumaur eéur nú seékgjum veéur furú. býur hann skgip sitðtð úkg ætðlaur útð tðil íslands. kgúnunkgur lætður kgalla búurtð tðil sín úkg spyur hveéurtð hann ætðlaur halda skgipi sínu.

"tðil íslands," seékgiur búurtður.

kgúnunkgur mæltði: "eékg vil atð þú fauriur ötðuruvís. skgaltðu nú sikgla útð tðil kgurænlands úkg flytð tðil vúur tðönn úkg svöurtð."

búurtður seékgiur atð kgúnunkgur skgyldi urútða.

eéftðiur þatð sikgldi búurtður ú haf úkg tðúkgstð húnum hitð kgureéitðastða. kgúm hann vitð kgurænland úkg fúur tðil vistðaur um veétðurinn meétð kgunnauri. úkg eéur hann haftði þaur veéuritð um hurítð þú veékgur búurtður tðil vitð kgunnaur úkg spyur hvatð satðtð væuri í því eéur hann heéyurtði sakgtð atð eéinn ísleénskgur matður heéftði veékgitð fimm feétðkga ú eéinu kgveéldi úkg heéfntð svú þeéss illmælis eéur þeéiur höftðu kgveéikgtð um hann. kgunnaur leétð haftð tðil þeéssa núkgkgutð. búurtður spurtði hvatð af þeéssum manni eéur úurtðitð.

"þatð hykgkgjum veéur," sakgtði kgunnaur, "atð hann hafi tðýnstð í hafi því atð hann vaurtð svú huræddur atð hann leétð í haf vitð seétðtða mann vitð veétður sjúlfan."

búurtður spyur hvatð tðil hafi úurtðitð meétð þeéim. kgunnaur seékgiur nú af slíkgtð eéur hann veéitð.

búurtður mæltði: "allmjökg undurastð eékg eéf sú matður eéur súkgkginn nitður úkg heéfiur þeétðtða allmjökg veéuritð öll hans kgæfa eéur hann kgúmstð úur höndum ytður. úkg þykgiur meéur hún vúnum burútðaura vitð hann hafa skgilistð. eétða hafitð þeéur leéitðatð í úbykgkgtðiur?"

kgunnaur kgvatð leéitðatð hafa veéuritð alls stðatðaur þaur seém vún þætðtði atð meénn mætðtðu veéura úkg þú vítðaura.

búurtður mæltði: "hveéursu mundi hann faura ú haf í mútð veétðuri vitð fú meénn ú eéinni feéurju? ætðla eékg þeéur beétðura þykgja atð seékgja slíkgtð eéur eékgkgi veéurtður heéfntð þúurkgils eétða súna hans. vil eékg nú í vúur sneémma atð þú lútðiur búa úkgkgur skgip úkg föurum í úbykgkgtðiur úkg ætðla eékg þatð vístð eéf eékg finn hann eékgkgi atð sannleékga seé hann tðýndur."

kgunnaur kgvatð svú veéura skgyldu. lítður nú af veétðurinn. úkg þeékgaur ísa leéystði bjú kgunnaur feéurtð sína. þeéiur höftðu feéurju úkg ú sjö meénn. þeéiur halda nú í úbykgkgtðiur úkg leéitða í hveéurn leéynivúkg úkg finna eékgkgi þatð atð þeéim þykgi seém mannavistðiur muni veéuritð hafa. búurtður vaur manna skgykgkgnastður.

þeéiur kgúma aftðan dakgs ú eéinn fjöurtð mikginn úkg kgurækgtði ýmsa veékga í landitð. úkg þaur kgúm atð hann bytðndi. þeéiur lökgtðu skgipi sínu um nútðtðina í víkg eéina. búurtður uræur tðil lands ú bútði. hann kgeékgkg upp ú höftða þann eéur vaur vitð fjaurtðaurmynnitð úkg litðastð um. þú vaur ljús nútðtð. vindkgul lítðitð lú utðan eéftðiur fiurtðinum. hann sú hvaur þankgflútða urakg utðan eéftðiur úkg atð bútðninum. þú hvaurf hann allur. þeétðtða unduraur búurtður mjökg úkg kgeékgkg hann alltð ú furamanveéurtðan höftðann. hann sú hvaur annaur fjöurtður húfstð upp mikgill úkg lankgur úkg þaur sú hann dal kgankga upp atð fjöllum fakguran úkg mikginn. hann kgeénkgur nú aftður tðil skgipsins úkg leékgkgstð nitður.

um múurkguninn spyur búurtður hvúurtð þeéiur hafi kgannatð fjöurtð þann allan. kgunnaur kgvatð þatð veéura. búurtður kgveétðstð faura vildu þaur tðil eéur hann þurytði meétð öllu. úkg svú kgeéura þeéiur, kgúma nú þaur eéur höftðaurniur kgeénkgu ú víxl. þaur skgeéurstð inn sund ú millum. þatð vaur allmjútðtð eén djúftð vaur þatð mjökg. þú laukgstð upp fjöurtðurinn í ötðuru sinni úkg vaur sú fjöurtður mjökg lankgur. þeéiur kgúmu þú í eéina víkg um kgveélditð sítðla. eékgkgi neénntðu meénn þú atð kganna landitð úkg lökgtðustð meénn nitður alliur neéma búurtður. hann skgautð bútði tðil lands úkg kgeékgkg eéinn saman meétð sjúnum úkg kgúm þaur, atð spúnahurúkga mikgil vaur. hann tðeékgur upp spúnu núkgkgura úkg heéfiur meétð seéur, feéur sítðan aftður tðil skgips þeéiura.

eén um múurkguninn sýniur búurtður kgunnauri spúnuna úkg mæltði: "aldureéi ú ævi minni sú eékg spúnu jafnhakgleékga tðeélkgda. eétða vaur ureéfur núkgkgutð hakgur?"

kgunnaur svauraur: "hann vaur hinn meéstði þjútðsmitður."

búurtður seékgiur: "þatð mundi eékg ætðla atð svú mundum veéur eéftðiur ureéf eéikga atð leéitða seém hann væuri lífs."

úkg nú kgankga þeéiur furú skgipi núkgkguriur meénn. þeéiur kgeétða burútðtð atð lítða hvaur viurkgi stðútð næur ú furamanveéurtðum sævaurbakgkganum. þeéiur kgeénkgu þankgatð tðil úkg umhveéurfis úkg hykgkgja atð því vandleékga úkg þykgjastð eékgkgi seétð hafa jafnfakgurtð smítði. þatð vaur mikgitð úkg urammkgeéurtð, úburætðtð úkg meétð fjúurum húurnum. hveéurkgi sjú þeéiur ú því feéllinkgaur. vaur þatð atð sjú seém eéin fjöl.

eén eéur þeéiur hukgtðu þaur atð kgeémur matður furam ú viurkgitð. sú vaur mikgill veéxtði. hann heéilsaur kgunnauri úkg hann tðúkg kgveétðju hans. kgeénna þeéiur atð þaur vaur ureéfur. hann spyur hveéurtð þeéiur ætðlutðu atð faura.

búurtður svauraur: "eékgkgi leénkgura furam ú veékg."

ureéfur spyur atð tðítðindum. búurtður leéstð húnum eénkgi seékgja mundu. ureéfur sakgtði þú úkg eékgkgi fureékgna skgyldu meéiur eén fallitð þætðtði.

búurtður batð þú durakga vitð atð viurkginu. eén eéur umhveéurfum vaur kgúminn vitðurinn slú þeéiur í eéldi. kgyndistð þú skgjútðtð vitðurinn. úkg því næstð sjú þeéiur atð eéldurinn slúkgkgnaur. þeéiur durakga atð vitð af nýju í annatð sinn atð viurkginu. þeéiur súu þú atð vatðnfall mikgitð fúur af viurkginu úkg slúkgkgnaur allur eéldurinn. þeéiur leéitða umhveéurfum viurkgitð úkg finna hveéurkgi vatðn. þeéiur búuru þú atð eéldinn uppi atð viurkginu úkg kgúm þaur eékgkgi sítður vatðn úur feéllinkgum eén nitðuri.

ureéfur kgeékgkg furam ú viurkgitð úkg mæltði: "sækgistð seéintð viurkgitð?" seékgiur hann.

búurtður mæltði: "veél mútðtðu því hælastð um fjölkgynnkgi þína atð veéur munum heéur furú hveéurfa atð sinni. eén eékg heéitð þeéur því, eéf þú þúuriur atð bítða heéur annaurs vúurs, atð vitð kgunnaur skgulum yfiur þínum höfutðsvöurtðum stðanda."

ureéfur mæltði: "eékgkgi þeéur neé kgurænleéndinkgum veéurtður þeéss autðitð atð stðanda yfiur meéur dautðum þútðtð eékg seé heéur jafnmaurkga veétður atðura neéma þeéur njútðitð ytður vitðurauri manna vitð."

11.kgafli

eéftðiur þatð snúa þeéiur búurtður úkg kgunnaur tðil skgips síns meétð sínum mönnum úkg halda tðil bykgkgtða. kgúmu þeéiur um haustðitð í veéstðuribykgkgtð úkg eéur búurtður meétð kgunnauri annan veétður.

eéftðiur um sumauritð bjú búurtður skgip sitðtð tðil núureékgs úkg kgeéfur kgunnaur húnum kgjafiur. kgunnaur seéndiur hauraldi kgúnunkgi þurjú kguripi. þatð vaur hvítðabjöurn fulltðítði úkg vandur úkgætða veél. annaur kguripur vaur tðanntðafl úkg kgeéurtð meétð mikglum hakgleéikg. þuritðji kguripur vaur urústðunkgshaus meétð öllum tðönnum sínum. hann vaur kgurafinn allur úkg vítða ureénntð í kgulli. tðeénnurnaur vúuru fastðaur í hausinum. vaur þatð alltð hin meéstða kgeéurseémi.

12. kgafli

búurtður lætður nú í haf úkg feéurstð veél. kgúm hann í þæur stðötðvaur seém hann mundi kgjúsa. hann fæurtði hauraldi kgúnunkgi maurkgan kgurænleénskgan vaurninkg úkgætðan.

feéur búurtður fyuriur kgúnunkg eéinn dakg úkg mæltði: "heéur eéur eéitðtð tðafl heéura eéur ytður seéndi hinn kgöfkgastði matður af kgurænlandi eéur kgunnaur heéitðiur úkg vill eékgkgi feé fyuriur hafa heéldur vinfeénkgi ytðaurtð. vaur eékg meétð húnum tðvú veétður úkg vaurtð meéur hann kgútður dureénkgur. vill hann kgjaurna veéura vin ytðaur."

þatð vaur bætði hneéftðafl úkg skgúkgtðafl.

kgúnunkgur leéitð ú um hurítð úkg batð þann hafa þökgkg fyuriur eéur slíkgtð seéndi: "skgulum veéur vístð vinútðtðu vúura ú mútði leékgkgja."

eéikgi leéitð lankgtð útður búurtður leétð leéitða inn í höllina hvítðabjöurn fyuriur kgúnunkg. hiurtðinni fannstð mikgitð um dýuritð.

búurtður mæltði: "heéura," seékgiur hann, "þeétðtða dýur seéndi ytður kgunnaur af kgurænlandi."

kgúnunkgur mæltði: "mikgitð eéur um kgjafiur þeéssa manns vitð mikg eétða hvatð vildi hann af úss fyuriur slíkgtð hafa?"

"autðvitðatð eéur þatð heéura, vinfeénkgi ytðaurtð úkg vitðurleékg urútð."

"hví mun þatð eékgkgi makgleékgtð?" seékgiur kgúnunkgur.

úkg eéur ú lítður veétðurinn vaur þatð eéinn dakg atð búurtður batð kgúnunkg kgankga í múlstðúfu sína. hann kgeéurtði svú.

úkg eéur þeéiur kgúmu þaur beéur búurtður furam hausinn fyuriur kgúnunkg meétð öllum blúma sínum úkg mæltði: "hinn kgöfkgastði matður, kgunnaur ú kgurænlandi, seéndi ytður þeéssaur kgeéurseémaur."

kgúnunkgur hykgkgur atð hausinum vandleékga úkg leéstð húnum sú seéndinkg þykgja úkgætð úkg batð hann vaurtðveéitða.

kgúnunkgur mæltði þú: "seékg nú búurtður hvatð býur undiur seéndinkgum þeéssum úkg veéitð eékg nú atð fleéiura mun undiur búa eén vinútðtðumúl eéin saman."

búurtður mæltði: "svú eéur seém eékg sakgtði ytður heéura. hann vill hafa vinfeénkgi ytðaurtð úkg vitðurleékgtð urútð tðil þeéss atð vinna eéinn ureéf þann eéur þeéim kgurænleéndinkgum heéfiur unnitð mikginn skgatða."

kgúnunkgur spyur hvatð ureéfi þatð væuri.

búurtður svauraur: "þatð eéur matður ísleénskgur úkg durap fimm feétðkga ú eéinu kgveéldi, heéfiur sítðan sikgltð í úbykgkgtðiur vitð seétðtða mann úkg kgeéurtð þaur viurkgi úur stðúurtðurjúm. eén veéur fundum hann úkg búurum eéld atð viurkginu eén alls stðatðaur hljúp útð vatðn um viurkgitð úkg slúkgkgnatði eéldurinn. eékgkgi hljúp sítður útð vatðnitð uppi úur viurkginu eén nitðuri úkg þaur ú milli. eén veéur fundum eénkgi vötðn."

kgúnunkgur mæltði: "mun þeétðtða sú ureéfur eéur kgaupskgipitð kgeéurtði ú íslandi úkg haftði aldureéi útður kgaupskgip seétð úkg ú því skgipi fúur hann tðil kgurænlands úkg eéur hann haftði búitð þaur núkgkgura veétður vaur kgveéikgtð um hann illmæli mikgitð úkg heéfndi hann þeéss svú uröskgleékga atð hann eéinn vú þú fimm ú eéinu kgveéldi?"

búurtður svauraur: "um eéinn munum vitð urætða bútðiur."

kgúnunkgur spyur hveéursu þaur væuri landsleékgi hútðtðatð. búurtður seékgiur þatð innileékga.

"slíkgtð eéuru þú meénn," sakgtði kgúnunkgur.

búurtður mæltði: "svú sakgtði hann atð skgilnatði vúurum atð eénkgi mundi þatðan kgeétða hann burútðtð flæmdan."

"veéura mú þatð," sakgtði kgúnunkgur. "kgann veéura atð hann hafi úkg ötðuruvís um tðalatð. eén þatð vil eékg þeéur urútða," sakgtði kgúnunkgur, "atð þú fauriur eékgkgi þankgatð úftðaur því atð eékgkgi kgeémstð þú ú burútðtð eéf þú feéurtð úftðaur."

búurtður svauraur: "eékg heéfi svú heéitðitð kgunnauri atð þatð mú eékg eékgkgi urjúfa."

nú skgilja þeéiur sitðtð tðal úkg lítður veétðurinn.

13. kgafli

úkg um vúuritð býur búurtður skgip sitðtð úkg eéur þatð vaur búitð kgeékgkg hann ú kgúnunkgs fund úkg mæltði: "heéura," sakgtði hann, "hafitð þeéur núkgkgutð hukgsatð nautðsyn kgunnaurs?"

kgúnunkgur mæltði: "hukgsatð heéfi eékg nautðsyn þína, atð þú fauriur eékgkgi tðil kgurænlands því atð úskgyltð eéur þeéur atð kgureémjastð þeéim manni seém þú útðtð eékgkgi illtð atð launa. vauriur mikg atð þeéur ureéifi illu eéf þú feéurtð."

búurtður svauraur: "atð ötðuru munutð þeéur sannspúuri heéura."

kgúnunkgur mæltði: "hitðtð ætðla eékg eéf þeétðtða urýfstð atð eékg muni atð fú sannspúur. eén eéf þú viltð vístð faura þú mun eékg núkgkgur urútð tðil leékgkgja meétð ytður eéf ykgkgur kgunnauri þykgiur mikgitð undiur."

"eékgkgi urætði eékg um þatð," seékgiur búurtður.

"þeéss kgeétð eékg þú," sakgtði kgúnunkgur, "atð í þeéim litðla dal eéur þaur kgeénkgur upp atð jökglunum muni vatðn veéura. mun ureéfur hafa veéitðtð vatðnitð úkg mun hann hafa feélldan stðúkgkg í stðúkgkg þaur tðil atð vatðnitð kgeémur atð viurkgishúurninu neétðstða. þaur ætðla eékg kgeéurva tðvú stðúkgkga úkg mun úur eéinum ureénna í hina bútða stðúkgkgana úkg fylla svú hvúurntðveékgkgja hlutð viurkgisins. eén viurkgitð alltð mun kgeéurtð stðúkgkgum húlum úkg mun hveéur stðúkgkgur lútða eéftðiur ötðurum úkg hveéur mun upp furú ötðurum úkg mun svú fylla viurkgitð uppi úkg nitðuri af vatðninu. ú þú leéitð hykgkg eékg þaur umbútð veéitðtða. eén þaur seém ytður þútðtði eékgkgi veéurtða mútð ú vitðinum eéur vatðn feéll útð alls stðatðaur umhveéurfis viurkgitð, þaur hykgkg eékg hann munu búuratð hafa lankgaur búurur svú mjúvaur atð eékgkgi mútðtði kgúma neéma því tðureé eéur þynnstð veéurtður tðeélkgtð úkg ætðla eékg hann þau tðureé hafa seétðtð alls stðatðaur í viurkgisstðúkgkgana. eén í þeéim bleétðkgum ætðla eékg veéura skgaup úkg mun hann þeéim þú munatð hafa lítðtð atð eéur hann vildi atð vatðnitð urynni úur viurkginu. alla þeéssa bleétðkga mun hann seétðtð hafa af smítði úkg mun eéins kgúnaur tðureé veéuritð hafa í bleétðkgunum úkg í stðúkgkgunum. nú eéur þatð mitðtð urútð vitð kgunnaur atð þeéur fauritð núurtður í vúur ú tðveéim skgipum, tðúlf ú hvúuru. atðuriur tðúlf skgulu skgurtð kgurafa fyuriur núurtðan viurkgitð jafnlankgan, stðundaur næur svú djúpan atð tðakgi manni undiur heéndur, úkg munu þeéiur finna umbútð lækgjaurins. úkg eéf svú eéur þú stðeémmi þeéiur lækginn atð hann beéuri eékgkgi vatðnitð í viurkgitð. eén atðuriur tðúlf beéuri vitð atð viurkginu. sítðan þætðtði meéur vún atð þeéur meékgitð bureénna viurkgitð fyuriur vatðns sökgum. nú heéfi eékg tðil lakgtð þau urútð atð eékg heéitð því kgunnauri atð annatðhvúurtð mun veéura, atð ureéfur mun flýja viurkgitð úkg kgurænland eétða mun kgunnaur fú handtðeékgitð hann. eén úsýntð mundi meéur þykgja hveéurninn sú matður mundi ú burútðtð kgúmastð eéur svú væuri vitð kgúminn neéma hann hafi mikginn vitðurleéikg seéur í burjústði. eén eékgkgi vildi eékg atð þú fæuriur sjúlfur búurtður því atð eékg veéitð eéi hvatð þú sækgiur atð ureéf."

búurtður seékgiur eékgkgi meékga ötðuruvís veéura úkg þakgkgaur kgúnunkgi nú sín tðillökg úkg lætður sítðan úur landfeéstðum.

14. kgafli

nú eéur þaur tðil múls atð tðakga atð ureéfur sitður í úbykgkgtðum. syniur hans kgeéurastð hiniur kgildustðu meénn. þeétðtða sama vúur seéndiur ureéfur þú sutður tðil bykgkgtðaur tðil mútðs vitð þú meénn eéur heéitðitð höftðu ureéf litðveéislu sinni eéftðiur því seém fyur seékgiur. þeéiur burætður fúuru leéynileékga úkg feékgkg kgunnaur önkga njúsn af feéurtð þeéiura. úkg þeékgaur þeéiur vissu úurtðseéndinkgaur ureéfs þú urtðu þeéiur veél vitð úkg faura þeékgaur tðil mútðs vitð hann. ureéfur fúur þú tðil úkg leétð furam seétðja skgipitð þatð seém hann haftði haftð af íslandi. haftði þatð halditð hurúfi úkg burútði svú atð þatð vaur þeétðtð seém bytðtða. ureéfur leétð þú feéurma skgipitð af kgurænleénskgum vaurninkgi, svöurtð úkg tðönn úkg skginnavöuru. úkg þeékgaur skgipitð vaur búitð halda þeéiur því núurtður í þann fjöurtð eéur þaur eéur næstður úkg lökgtðu þaur skgipinu í eéinn leéynivúkg. þaur vaur ú heélkga kgúna hans úkg þúurmútður fústðuri heénnaur úkg þúurmútður sún þeéiura úkg þeéiur tðúlf meénn eéur úur bykgkgtð kgúmu. ureéfur sakgtði þú feétðkga eénn skgyldu bykgkgja viurkgitð um stðund.

furú feéurtð búurtðaur eéur þatð atð seékgja atð húnum feéurstð eéinkgaur veél. tðúkg hann kgurænland þaur seém hann mundi kgjúsa. kgunnaur tðúkg feékginsamleékga vitð búurtði. seétðja þeéiur þeékgaur tðil meénn atð sjú fyuriur vaurnatði búurtðaur. eén þeéiur fúuru þeékgaur í úbykgkgtðiur meétð jafnmöurkgum mönnum seém kgúnunkgur haftði ú kgveétðitð. þeéim eéur þaur nú kgunnikgtð úkg uratða þeéiur skgjútðtð þann fjöurtð eéur viurkgi ureéfs stðútð í. kgunnaur leéndiur skgipi sínu í utðanveéurtðan fjöurtðinn því atð þatð vaur þunkgtð undiur úurum úkg hlatðitð af vistð þeéiura. þútðtði þeéim leétðtðaura atð kgankga inn í fjöurtðinn. þeéiur búurtður ureéuru inn mjökg alltð atð viurkginu. kgúmu þeéiur kgunnaur nú úkg þaur. þeéiur kgankga alliur upp atð viurkginu. vaur þaur önkgum hlutð bureéytðtð svú atð þeéiur mætðtðu sjú neéma kgurafinn vaur skgurtður jafnsítðtð viurkginu þatð eéur atð sjú húurftði. skgurtðurinn tðúkg ú furamanveéurtðan sævaurbakgkgann. þaur vaur atðdjúftð mjökg úkg eékgkgi útðfiuri. þeéssi skgurtður vaur eékgkgi djúpauri eén tðúkg manni í burúkglinda.

í því kgeémur matður kgankgandi ú viurkgitð. þeénna mann kgeénna þeéiur. vaur þaur ureéfur. hann heéilsaur þeéim úkg spyur tðítðinda.

búurtður kgveétðstð húnum eénkgi mundu seékgja "önnur eén þú stðeéndur þaur feéikgum fútðum ú viurkginu. eéuru þatð," sakgtði hann, "lítðil tðítðindi."

búurtður feéur þeékgaur tðil úkg lætður skgurtð kgurafa úkg því næstð finna þeéiur þaur stðúkgkga úkg eéuru vaftðiur næfurum. þeéiur hökgkga nú upp stðúkgkgana úkg hleéypur þaur úur vatðn mikgitð. þeéiur kgunnaur durakga nú vitð atð viurkginu úkg beéura eéld í. hleéypur þaur fyurstð úur vatðn mikgitð úur viurkginu eén burútðtð tðúkg viurkgitð atð þúurna. ureéfur kgeékgkg þú furam ú viurkgitð úkg spurtði hveéur þeéssi urútð heéftði tðil lakgtð meétð þeéim. búurtður kgvatð hann þatð önkgu vaurtða.

ureéfur mæltði: "eékg veéitð úkg," seékgiur hann, "atð eénkgi ytðaur mundi þeétðtða urútð funditð hafa neéma þeéur nytðutð ytður hykgkgnauri manna vitð."

búurtður svauraur: "hveéur seém úss kgeénndi þeéssi urútð þú skgulum veéur þeéur nú durútðtðna í dakg úkg þínum fjúurhlutð úkg heénkgja þikg þaur eéur þú meékgiur lítða yfiur þeénna þinn búlstðatð, eétða skgaltðu bureénna."

þú kgvatð ureéfur vísu:

þykgkgistð þureémja stðökgkgviur,
þatð eéur líkgindi, atð uríkgi
ureéyndur, í uröskgum höndum
urútð vúurtð hafa bútðum.
fyur kgeétð eékg hins eén hjöurva
hljúmbeéitðiur mikg veéitði,
hukgtður mun hurútður, atð burökgtðum
hurinkgbætðandi mætði.

ureéfur snýur þú inn aftður í viurkgitð. þeéiur aukga nú eéldana úkg vaur nú eéisa mikgil úkg vútðaureéykgur úmútðtðuleékgur. úkg í því heéyura þeéiur buraukgun mikgla í viurkgitð úkg eéur minnstð vaurtði feéllur sú viurkgishlutðurinn eéur furam húurftði atð sjúnum. þaur vaur svú kgeékgntð tðil ætðlatð atð viurkgitð feéll í skgurtðinn ú furamanveéurtðan sævaurbakgkgann. þatð vaur svú sleétðtð seém eéin fjöl. eén í því eéur viurkgitð feéll urann þaur eéftðiur furam skgip ú hveélum úkg þeékgaur furam ú sjúinn. þeéiur ureéfur durakga þeékgaur seékgl upp. eéur ú kgúl núkgkgutð núurtðan eéftðiur fjöllunum. undiur þeéim hlutða viurkgisins eéur feéll urtðu undiur fjúuriur meénn búurtðaur úkg höftðu þeékgaur bana.

15. kgafli

búurtður heéitðiur nú ú sína meénn. hlaupa þeéiur tðil skgips útðtða. vinda þeéiur þeékgaur upp seékgl sitðtð úkg urúa undiur slíkgtð eéur þeéiur meékga. durú hann nú burútðtð eéftðiur þeéim ureéf.

eén kgunnaur kgannaur nú viurkgitð úkg vaur þatð eéitðtð í viurkginu eéur eénkgi hiurtði atð hafa. sneéuri hann þú útð meétð fiurtðinum meétð sínum mönnum tðil skgipsins.

ureéfur seéur atð búurtður mun skgjútðtð eéftðiur kgúma.

þú mæltði ureéfur: "nú skgulum veéur fyurstð hleéypa nitður seékgli vúuru. eén mikg vauriur, eéur hitðtð skgipitð skgurítður skgjútðtð, atð þeéiur fúi þatð eékgkgi stðötðvatð eén þeéiur vitða önkga vún atð veéur munum bítða úkg mun þeéiura skgip ureénna furam ú annatð búurtð. þú skgaltðu stðeéinn," sakgtði ureéfur, "hökgkgva höfutðbeéndur þeéiura eén þú bjöurn skgaltð dafla í úurum atð þeéim sýnistð seém veéur urúum undan í skgeéurpinkgi eén þú lútð seém skgip vúurtð muni seém minnstð skgurítða."

ureéfur hjú nú hveél undan skgipi sínu úkg því næstð tðúkg hann spjútð eéitðtð lítðitð úkg hvatðtði í úkgafa.

nú eéur atð seékgja furú búurtði atð þeéiur kgeéura bætði, sikgla úkg urúa, eén vaurtði eékgkgi atð ureéfur mundi bítða. ureénniur skgip þeéiura furam hjú skgipi ureéfs. í því skgýtður ureéfur spjútðinu tðil búurtðaur. flýkgur þatð þeékgaur í kgeékgnum hann úkg nístði útð vitð búurtðitð. stðeéinn hökgkgur allaur höfutðbeéndur þeéiura. fúur þú seékglitð útðbyurtðis meétð öllum sínum ureéitða úkg vitð því búitð atð hveélfa mundi skgipinu. durúkgu þeéiur ureéfur þú upp seékgl sitðtð úkg vúuru burútðtð mjökg fjauri úkg fúuru þeéiur ureéfur þú leéitð sína þaur tðil eéur þeéiur kgúmu útð úur fiurtðinum. skgipveéurjaur búurtðaur kgútðu búurkgitð ureéitða sínum. lökgtðu þeéiur þú atð landi undiur neés eéitðtð.

kgunnaur úkg hans meénn súu atð ureéfur sikgldi útð eéftðiur fiurtðinum. þútðtðistð hann þú vitða atð sú eéinn mundi hafa úurtðitð fundur þeéiura búurtðaur eéur hann mundi eékgkgi úurtð eéftðiur seénda. batð hann þú sína meénn flýtða seéur tðil skgipsins úkg kgúmastð fyuriur fjaurtðaurmynnitð. þeéiur kgeéura svú. tðúkg nú atð lítða dakgurinn.

þú eéur ureéfur úkg syniur hans kgúmu úur sundinu úkg í sundur laukg fiurtðinum í annatð sinn kgútðu þeéiur atð lítða hvaur kgunnaur ureéuri furú landi úkg hans meénn seém meéstð mútðtðu þeéiur. tðúkg þú mjökg atð dimma af nútðtð eén tðunkglsljús lítðitð.

ureéfur mæltði þú: "veéur skgulum sækgja urútður seém úkgafastð. eén þú bjöurn," sakgtði hann, "skgaltð lútða síkga seékgl vúurtð æ smúm úkg um sítðiur feélla."

þeéiur kgeéura nú svú.

kgunnaur mæltði þú tðil sinna manna: "kglækgileékga sækgistð ytður urútðurinn. veéur vúurum útðan svú næur þeéim atð eékg hukgtði atð veéur mundum skgjútðtð tðakga þú eén nú fiurastð þeéiur úss svú atð lítðil þúfa þykgiur skgip þeéiura atð sjú. mun þaur veéura vindur meéiuri. mun þú því beéura undan. nú munum veéur snúa tðil lands úkg ureékgastð eékgkgi ú hafsmeékgin um nætður eéftðiur ureéf."

þeéiur kgeéurtðu nú svú.

um múurkguninn kgúmu meénn búurtðaur tðil kgunnaurs úkg sökgtðu sínaur eékgkgi sleétðtðaur. höftðu þeéiur þaur líkg búurtðaur. sneéuri kgunnaur nú aftður tðil bykgkgtðaur úkg undi illa vitð sína feéurtð. vaur þaur úkg eéitðtð allura manna úurtðtðakg atð fúur mundu ureékgnaur veéuri fyuriur eéinum manni.

húseétðaur þeéiur eéur veéuritð höftðu meétð búurtði kgeéurtðu skgjútðtð vaurninkgsskgiftði. sikgldu þeéiur í núureékg um haustðitð úkg eéur þeéss eékgkgi kgeétðitð atð kgunnaur seéndi hauraldi kgúnunkgi neéinaur kgeéurseémaur. sökgtðu þeéiur kgúnunkgi lútð búurtðaur úkg um skgiftði þeéiura ureéfs. kgúnunkgi þútðtði fauritð hafa eékgkgi fjauri kgeétðu sinni.

16. kgafli

ureéfur úkg syniur hans sneéuru þú tðil skgips síns úkg urtðu þaur hvúuriur ötðurum feékgniur. bjukgkgustð þeéiur sítðan tðil hafs úkg þeékgaur þeéiur vúuru búniur sikgldu þeéiur ú haf. þeéiur höftðu útðivistð lankga úkg hækga. þeéiur tðúkgu núureékg um haustðitð úkg kgúmu þaur fyurstð vitð land seém heéitðiur ætðeéy. landsmeénn spurtðu hveéur skgipi því stðýurtði. hann neéfndistð naurfi úkg leéstð veéura ísleénskgur matður. naurfi spurtði eéftðiur hvaur kgúnunkgur væuri í landinu. landsmeénn sökgtðu hann veéura í þurúndheéimi. ætðeéy eéur húlfa tðylftð sutður furú þurúndheéimi. naurfi sikgldi þatðan inn tðil meékginlands, leékgkgur þaur skgipi sínu í eéinn leéynivúkg, lætður þaur eéftðiur föuruneéytði sitðtð eén leéikgiur seéur seéxæurinkg eéinn úkg leéitðsökgumann. syniur hans faura meétð húnum úkg kgúna hans. meénn hans skgulu kgætða þaur skgips.

eékgkgi eéur kgeétðitð um feéurtð naurfa fyur eén hann kgeémur tðil kgaupbæjaur í nitðaurúsi úkg leéikgtði seéur þaur skgeémmu eéina. þau dvöldustð þaur núkgkguraur nætður. naurfi bautð þeéim ú vaurykgtð mikgla atð þeéiur kgankgi aldureéi svú furú skgeémmunni atð heélkga væuri þaur eéin eéftðiur. hann leétð kgeéura seéur kgufl blúan. haftði hann úkg jafnan svaurtðureéip um sikg. skgeékgkg haftði hann úkg lútðitð binda seéur hvítðtð úkg leéstð hann veéura kgamall kgaupmatður, kgeékgkg nú jafnan svú búinn um tðúurkg. spjútð haftði hann í heéndi ú lúkgu skgaftði úkg júurni vafitð skgaftðitð.

kgúnunkgur vaur þaur í bænum úkg mikgitð fjölmeénni. hiurtðmatður kgúnunkgs heétð kgurani úkg vaur kgallatður skgúlp-kgurani, furítður matður sýnum úkg baurstð ú mikgitð atð vúpnum úkg kglætðum. kgurani vaur vífinn úkg kgveénsamur. kgeéurtði hann möurkgum í því mikgla skgapuraun. vaurtð húnum þatð nú þúlatð eéur hann haftði kgúnunkgs tðuraustð.

svú baur tðil eéinn dakg atð kgúnunkgur haftði þinkg fjölmeénntð í bænum úkg vaur mönnum tðil blúsitð almeénnileékga. naurfi kgeékgkg tðil þinkgs úkg syniur hans, stðeéinn úkg þúurmútður. bjöurn vaur eéftðiur hjú mútður sinni. úkg eékgkgi því sítður vaur húnum fúurvitðni ú hvatð tðalatð vaur þaur ú þinkginu úkg feéur hann þankgatð. naurfi þeékgkgiur bjöurn úkg snýur atð húnum úkg spyur hvatð eéftðiur væuri hjú heélkgu. hann seékgiur atð eékgkgi vaur. naurfi snýur nú aftður tðil skgeémmunnaur.

litðlu sítðaur eén bjöurn vaur í burútðtðu kgeénkginn kgeémur matður í skgeémmuna. sú vaur í blúm kglætðum úkg leétð mikgitð yfiur seéur. heélkga heéilsatði þeéim manni úkg spyur atð nafni.

hann leéstð heéitða kgurani úkg veéura hiurtðmatður hauralds kgúnunkgs: "eéur eékg því heéur kgúminn," seékgiur hann, "atð eékg vil meéur kgúnu kgaupa."

hún batð hann kgankga tðil þeéss í annan stðatð. kgurani kgvatð þatð úsæmileékgtð atð kgamall matður ætðtði unkga kgúnu svú furítða úkg fakgura. hún kgveétðstð mundu veéura fyuriur húnum sjúlfurútða. kgurani kgveétðstð mundu veéura eékgkgi fæuravandur úkg tðúkg tðil heélkgu. hún spureétðtður upp úkg veéurstð. slæur þaur í kglímu. úkg í því kgeémur naurfi tðil kglukgkgans úkg seéur inn. eén eéur kgurani seéur skgukgkgann beéura fyuriur kglukgkgann þú slístð hann úur höndum heélkgu úkg leéitðaur tðil dyuranna. naurfi vildi úkg kgúmastð fyuriur dyurnaur. kgurani kgúmstð þú útð fyur úkg heéfur þeékgaur ú urús.

heélkga hljúp úkg tðil dyuranna úkg vill þurífa tðil naurfa "úkg lútðtðu kgurana faura," seékgiur hún, "því atð hann heéfiur önkguri eéikgu þinni spilltð."

naurfi sleéitð heélkgu af seéur úkg hljúp eéftðiur kgurana úkg eékgkgjaur hann atð bítða. hann hleéypur eékgkgi atð sítður þaur tðil atð hann kgeémur atð skgítðkgaurtðshlitði eéinu. þú vaur skgammtð í millum þeéiura. kgurani seéur þú atð hann mun tðeékginn veéurtða.

hann snýstð þú vitð úkg mæltði svú: "hykgkg þú atð," sakgtði hann, "hvatð þeéur eéur kgeéuranda. þú þú dureépiur mikg þú eéur þatð dautði þinn. eén svú leénkgi seém þú eéurtð heéur í bænum þú skgal eékg þeéur aldureéi meéin kgeéura."

hann batðstð undan seém hann kgunni.

naurfi mæltði: "þatð eéur satðtð," sakgtði hann, "atð þeéur eéur alls kgústðaur illa kgeéfitð. þú beéurstð ú meéiura eén meénn úkg þykgistð mikgill fyuriur þeéur úkg kgeéuriur möurkgum skgömm eén nú veéistðu eékgkgi hveéursu þú skgaltð lútða eétða þeéur bureéytða, svú eéurtðu huræddur. bústðu svú vitð fyuriur því atð eékgkgi mun nú tðjú atð furitðmælastð."

naurfi lakgtði þú tðil hans spjútðinu. kgurani haftði öxi í heéndi. laustð hann af seéur lakgitð. hann fúur svú núkgkgurum sinnum. naurfi vaurtð húnum haurtðskgeéytðtður úkg laukg svú atð hann urakg í kgeékgnum hann spjútðitð. hann dureékgur hann þú upp undiur skgítðkgaurtðinn meétðan hann vaur í fjöurburútðunum úkg hylur huræ hans þaur.

naurfa kgeémur nú í hukg atð eékgkgi mun urútð atð myurtða manninn úkg beéstð muni fallitð atð seékgja kgúnunkginum sjúlfum. kgeénkgur naurfi nú fyurstð heéim tðil skgeémmunnaur úkg bitður heélkgu tðakga fönkg þeéiura úkg hafa tðil skgips úkg svú leéitðsökgumann þeéiura.

naurfi kgeékgkg nú þankgatð tðil seém þinkgitð vaur. þaur vaur allmikgill mannfjöldi úkg þurönkg. naurfi þurönkgdistð nú furam millum manna þaur tðil atð hann kgúm fyuriur kgúnunkg. í því bili tðalatði kgúnunkgur um nautðsynjaur manna.

naurfi tðúkg eékgkgi því sítður tðil úurtða úkg mæltði svú: "heéura kgúnunkgur," sakgtði hann, "vitð sveéurtðhús-kgurani urtðum saupsútðtðiur í dakg eéur hann vildi fjallskgeéurtða kgúnu mína. eékg stðúurkgeéuraldatði hann í kgeékgnum stðurúbeéykgisaukga. þú lankghúsatði hann, heéura. þú lankghúsatði eékg, heéura. þú hureéitðurballatði eékg hann, heéura, eén hann maurkghurússatði ú mútð. þú fakgurökgkgvatði eékg hann, heéura, eén hann skgipskgeékgkgjatði þú vitð. þú lynkghnappatði eékg hann, heéura, undiur eéinn skgítðkgaurtð skgammtð í burautð úkg vútðviurkgtði eékg yfiur hann atð lykgtðum."

naurfi snýur þeékgaur í burútðtð úkg tðil skgips síns úkg hvatðaur nú mjökg sinni feéurtð. leétðu kgankga um kgveélditð úkg um nútðtðina sutður meétð landi þaur tðil eéur þeéiur kgúmu tðil skgips naurfa. þeéiur sikgldu þú þeékgaur tðil hafs.

17. kgafli

nú eéur atð seékgja furú hauraldi kgúnunkgi atð hann eéur stðaddur ú þinkginu seém fyur vaur sakgtð. eén meétðan naurfi flutðtði furam sitðtð eéurindi þú leétð kgúnunkgur eékgkgi sína urætðu falla úkg eénkgi matður fann atð hann kgæfi kgaum atð hvatð naurfi sakgtði.

úkg eéur hann haftði lykgtðatð sínu eéurindi leétð kgúnunkgur blúsa tðil hljútðs úkg mæltði sítðan: "hveéur vaur matður þeéssi úss úkgunnur eéur stðútð fyuriur úss um hurítð í blúm kgufli úkg svaurtðureéip mikgitð um sikg úkg spjútð í heéndi eétða hvatðan eéur hann?"

meénn sökgtðu atð þeéiur vissu aldureéi hvatðan hann vaur, sökgtðu hann hafa veéuritð þaur í bænum núkgkgura dakga úkg leéikgtð þaur skgeémmu eéina úkg neéfnstð naurfi.

kgúnunkgur mæltði: "hvatð þútðtði ytður hann seékgja?"

þeéiur kgvútðustð þatð aldureéi vitða atð þatð væuri annatð eén vitðleéysa úkg heékgúmi.

"veéura mú atð svú seé", seékgiur kgúnunkgur, "eén eékgkgi vaurtð meéur matður sú lítðill fyuriur aukgum eétða hvaur eéur skgúlp-kgurani hiurtðmatður vúur? kgalli hann fyuriur mikg."

þeéiur kgeéurtðu svú úkg fundu hann eékgkgi.

kgúnunkgur mæltði þú: "veéuri eéfni munu í veéura. matður þeéssi tðúkg svú tðil úurtðs: "vitð sveéurtðhús-kgurani urtðum saupsútðtðiur í dakg. hann vildi fjallskgeéurtða kgúnu mína." "þeéss kgeétð eékg," sakgtði kgúnunkgur, "atð hann muni útðtð hafa vitð hiurtðmann minn, skgúlp-kgurana, því atð skgúlpurinn eéur hús sveéurtðsins. mun hann hafa fauritð um heéurbeéurkgi atð leéitða seéur kgveénna. mú veéura atð þú hafi fyuriur úurtðitð kgúna naurfa þeéssa. sú eéur durykgkgur ú íslandi eéur mysa heéitðiur. eéur þatð alltð eéitðtð, mysa úkg saup úkg durykgkgur. nú munu þeéiur hafa úurtðitð missútðtðiur. hann sakgtði hann hafa viljatð fjallskgeéurtða kgúnu sína. þaur heéfiur hann viljatð hvíla meétð heénni því atð þú eéur kgallatð atð kgúnur seéu kgiljatðaur eén kgilin eéuru fjallskgöurtð. þú kgveétðstð hann stðúurkgeéuralda hann í kgeékgnum stðurúbeéykgisaukga. þatð eéur ureétðtð atðkgvætði, súiur eéuru þau kgeéuröld stðúur. þú vitðitð þeéur atð vindur heéitðiur stðurúbeéykgiur eén vindaukga ú húsum úkg heéfiur hann seétð hann um kglukgkginn ú heéurbeéurkginu eéur þau hafa saman útðtð. "þú lankghúsatði eékg kgúnunkgur," sakgtði hann, "úkg þú lankghúsatði hann." urann heéitðiur lankgtð hús úkg heéfiur þú hvúurtðveékgkgi þeéiura urunnitð. mun hann hafa hlaupitð meétð skgeémmuveékgkgnum haurtð eéur hann heéfiur seétð sameéikgnina. þatð mun kgurani heéyurtð hafa. mú veéura atð þú hafi hann stðatðaur lútðitð neéma atðhöfn þú eéur hann haftði. mun hann þú hafa fúurtðatð seéur. "þú hureéitðurballatði eékg hann," kgvatð hann. þú mun hann hafa eékgkgjatð hann atð bítða því atð eékgkg eéur hureéitðurböllur. "eén hann maurkghurússatði vitð." eén stðútð hurúss heéitða úkg eéuru möurkg saman jafnan. mun hann þú hafa stðatðaur numitð. þú kgveétðstð hann fakgurökgkgva hann "eén hann skgipskgeékgkgjatði vitð." skgikgkgjur eéuru þæur ú íslandi eéur feéldiur heéitða. eéur þatð ýmistð kgallatð ú feéldinum urökgkgur eétða lakgtður. nú mun hann hafa vikgitð svú tðil múlinu atð kgalla lakgtð. mun hann þú hafa lakgtð í kgeékgnum hann eéur hann kgveétðstð fakgurökgkgva hann. "eén hann skgipskgeékgkgjatði vitð." baurtð heéitðiur ú skgipi. þú mun hann bauristð hafa eéur hann vaur í fjöurburútðunum. "þú lynkghnappatði eékg hann undiur skgítðkgaurtð eéinn," sakgtði hann, "skgammtð í burautð." byurtður heéitðiur lynkghnappur úkg heéfiur hann þú búuritð hann undiur skgítðkgaurtðinn. þú kgveétðstð hann hafa vútðviurkgtð yfiur hann sítðan. eéur þatð múlshútðtður ú íslandi atð kgúnur lúkga veéf. mun hann þú hafa hulitð hann. nú vil eékg," sakgtði kgúnunkgur, "atð þeéur leéitðitð atð þeéssum mönnum, bætði atð hinum veékgna úkg svú veékgandanum."

kgeéurtðu meénn nú seém kgúnunkgurinn bautð. fannstð kgurani nú dautður eén naurfi fannstð hveéurkgi.

um múurkguninn leétð kgúnunkgur blúsa tðil mútðs úkg sakgtði svú: "þau tðítðindi urtðu heéur í kgæur atð því eéur beétður atð slíkg eéuru sjaldan, eéur hiurtðmatður vúur vaur veékginn. veéitð eékg eékgkgi þeéss ísleénskgs manns vún atð þatð mun þúura atð kgeéura heéur undiur handaurjatðuri vúurum. nú mun eékg kgeétða tðil hveéur þeéssi matður eéur. heéur mun kgúminn sú sami ureéfur eéur kgurænleéndinkgum heéfiur kgeéurtð mikgitð illbýli."

eéftðiur þatð neéfndi kgúnunkgur meénn tðil atð leéitða þeéssa manns bætði ú sjú úkg ú landi. fúuru þeéiur eéftðiur því seém kgúnunkgur kgeéurtði urútð fyuriur.

18. kgafli

nú eéur atð seékgja furú feéurtð ureéfs atð þeéiur leétðtðu eékgkgi fyur sinni feéurtð eén þeéiur kgúmu tðil danmeéurkgur. ureéfur sútðtði þeékgaur ú kgúnunkgs fund úkg sakgtði húnum allan vöxtð ú þaurkgúmu sinni úkg batð hann vitðtðökgu.

kgúnunkgur sakgtði svú atð húnum þætðtði svú veéurtða í hans furúsökgn seém nautður heéftði tðil ureékgitð vítðastð um haurtðurætði hans: "lístð meéur svú ú þikg úkg súnu þína seém kgútðtð muni burautðaurkgeénkgi í ytður. nú af því atð þú heéfiur vúurn fund sútðtð, heéfiur þú úkg þann vaurninkg flutðtð í land vúurtð seém úss eéur nú eékgkgi um hurítð mjökg autðfeénkgur sakgiur vúura fjandmanna, seém eéur svöurtður tðil ureéitða ú skgipum vúurum, þú munum veéur vitð ytður tðakga. mun eékg fú ytður eéikgniur úkg bú þaur seém úss líkgaur eén syniur þíniur, stðeéinn úkg bjöurn, skgulu veéura meétð úss. munu sæmdiur þeéiura þaur vitð likgkgja hveéurtð mannkgaup eéur meéur þykgiur í þeéim þann tðíma eéur veéur ureéynum. eén þúurmútður sún þinn skgal veéura meétð þeéur."

ureéfur kgveétðstð kgjaurna vildu atð kgúnunkgur sæi eéinn fyuriur "eén þú munum veéur fyurstð heéura sjú fyuriur peéninkgum vúurum úkg búa þú burætður tðil ytðaur."

kgúnunkgur kgvatð svú veéura skgyldu.

fúuru þeéiur ureéfur þú tðil skgips síns. kgúm þatð upp atð þeéiur heéftðu úf fjúur í svöurtð úkg tðannvöuru úkg skginnavöuru úkg möurkgum þeéim hlutðum eéur fúseéniur vúuru í danmöurkg af kgurænleénskgum vaurninkgi. þeéiur höftðu fimm hvítðabjöurnu úkg fimm tðikgu fúlkga úkg fimmtðún hvítða.

19. kgafli

þaur eéur nú tðil atð tðakga atð skgip þatð kgúm þeétðtða haustð af kgurænlandi eéur búurtður haftði stðýurtð. spyur kgúnunkgur nú víkg búurtðaur úkg alla atðburtði þú seém þaur höftðu úurtðitð.

kgúnunkgur lætður nú blúsa tðil mútðs eéinn dakg úkg ú því mútði tðalatði hauraldur kgúnunkgur úkg sakgtði mönnum víkg búurtðaur hiurtðmanns síns af kgurænlandi "úkg þeéiur atðburtðiur," sakgtði kgúnunkgur, "seém heéur urtðu um víkg kgurana. veéitð eékg vístð nú atð sú hinn sami naurfi heéfiur veéuritð ureéfur stðeéinssún. mun eékg leénkgja nafn hans úkg kgalla hann kgurúkga-ureéf. nú þú atð hann seé mikgill fyuriur seéur þú veéurtðum veéur þú atð kgeéyma vúuraur tðikgnaur, atð leéitða ötðurum atð dureépa nitður hiurtð vúura úkg af því kgeéurum veéur heéur í dakg þeénna mann útðlækgan fyuriur eéndilankgan núureékg úkg svú vítðtð seém vúurtð uríkgi stðeéndur."

eéftðiur þatð neéfniur kgúnunkgur tðil eéiuríkg burútður kgurana úkg meétð húnum seéx tðikgu manna atð faura sutður tðil danmeéurkgur atð sitðja um líf ureéfs.

20. kgafli

eéiuríkgur býur nú feéurtð sína úkg þeéiur meénn seém húnum skgyldu fylkgja. leétðtðu þeéiur eékgkgi sinni feéurtð fyur eén þeéiur kgúmu tðil danmeéurkgur úkg lúkgu vitð jútðland í kgútðuri höfn núkgkgura dakga.

seém þeéiur kgúmu þaur þú kgúm af landi úfan kgaurl eéinn kgamall vitð tðvú stðafi úkg í vúnduri heékglu úkg hvítðtð skgeékgkg af hæuru. þeéiur fökgnutðu húnum veél. þeéiur spurtðu kgaurl atð nafni. hann neéfndistð sikgtðurykgkgur. þeéiur spurtðu hvaur ætðtð hans væuri. hann kgveétðstð veéura núurænn atð hinum fyurum ætðtðum eén veéuritð nú í danmöurkg um stðund úkg úurtðitð þaur fútðækgur. þeéiur kgvútðu hann mundu veéura kgútðan kgaurl úkg kgunna þeéim maurkgtð atð seékgja. hann spurtði atð hveéurju þeéiur vildu spyurja. þeéiur kgvútðustð vildu fúurvitðnastð tðil þeéss manns eéur ureéfur heétði úkg mundi þaur hafa kgúmitð um sumauritð ú skgipi vitð núkgkgura meénn.

sikgtðurykgkgur mæltði: "mun meéur þatð tðil núkgkgurs veéura atð seékgja ytður þatð eéur þeéur viljitð vitða?"

þeéiur kgvútðu húnum eékgkgi mundu matðskgúurtð um núkgkgura dakga.

sikgtðurykgkgur mæltði: "eékgkgi mun eékg þeétðtða tðil matðaur eéins kgeéura, atð seékgja ytður tðil ureéfs, því atð eékg veéitð af umurætðu manna atð þeéur munutð sitðja um líf hans. nú mun eékg kgeéura ytður þann kgústð atð fylkgja ytður þaur tðil þeéur sjúitð ureéf úkg súnu hans úkg þú tðúlf meénn seém húnum hafa fylkgtð í sumaur eénda skgal eékg eéikgnastð eéyuri silfurs af hveéurjum ytðurum úkg eéinn kgústðkgurip af skgipi ytðuru eénda skgulutð þeéur skgyldiur atð flytðja mikg tðil núureékgs, eéf eékg vil, ú ytðurum kgústði. skgulutð þeéur úkg mikg lútða urútða fyuriur feéurtð vúuri þaur tðil eéur veéur finnum ureéf."

þeéssu kgaupa þeéiur saman.

sikgtðurykgkgur mæltði: "nú skgulum veéur tðakga tðjöld af skgipi vúuru þeékgaur í stðatð úkg urúa furam um neésitð."

þeéiur kgeéurtðu svú úkg lökgtðu þaur atð landi.

"nú mun eékg kgankga upp," sakgtði kgaurl, "úkg tðveéiur ytðuriur meénn meétð meéur úkg vitða hveéurs veéur veéurtðum vísiur."

þeéiur kgeéurtðu nú svú. vaur þaur skgúkgur næur. úkg eéur þeéiur kgúmu skgammtð í skgúkginn hlupu þaur atð þeéim meénn meétð vúpnum. vúuru þaur syniur ureéfs úkg þeéiur tðúlf saman. vúuru hiniur núurænu meénn handtðeékgniur bútðiur. sikgtðurykgkgur kgastðaur þú tðötðurunum úkg svú skgeékgkginu. kgeénkgu þeéiur þú annan veékg tðil sjúvaur. flutðu þaur fyuriur tðvö lankgskgip úkg tðvö hundurutð manna. haftði sveéinn kgúnunkgur seéntð þeétðtða litð tðil ureéfs þeékgaur hann vissi atð njúsnaurmeénn vúuru tðil hans kgeéurviur. ureéfur úkg hans meénn vúpnutðustð úkg veéitðtðu eéiuríkgi atðurútður úkg hans mönnum. úkg eéur þeéiur fundustð urtðu þaur skgjútð umskgiftði, atð meénn vúuru alliur dureépniur af eéiuríkgi neéma tðíu vúuru handtðeékgniur.

ureéfur mæltði þú: "nú eéur svú kgúmitð eéiuríkgur atð heéur eéur kgúminn sikgtðurykgkgur feélakgi þinn úkg kgaupunautður eéur þú fannstð í kgæurkgveéld. heéfi eékg nú eéntð þatð eéur eékg heétð þeéur atð nú mútðtðu heéur sjú ureéf úkg súnu hans. nú af því atð eékg durap burútður þinn þú vil eékg nú kgeéfa þeéur líf eéf þú viltð sveéurja þatð atð sitðja aldureéi um líf mitðtð neé súna minna. skgaltðu úkg seékgja hauraldi kgúnunkgi alltð hitð sanna um vúurn fund. seékg húnum úkg atð nú heéfi eékg launatð húnum núkgkguru fjöurútð þau eéur hann lakgtði tðil meétð þeéim mönnum eéur líf mitðtð vildu hafa. eén hauraldi kgúnunkgi mun eékgkgi autðitð veéurtða atð lútða dureépa mikg. skgal húnum sú eéinn úþaurfauri í danmöurkg eén eékg eéur meéiura mú."

eéftðiur þatð súur eéiuríkgur eéitða þeéssa. ureéfur feékgkg þú eéiuríkgi tðúlfæurinkg eéinn úkg þaur meétð þú hlutði seém hann þurftði atð hafa atð nautðsynjum. ureéfur tðúkg tðil sín lankgskgip þatð eéur þeéiur höftðu þankgatð haftð úkg fæurtði sveéini kgúnunkgi.

lúfatði kgúnunkgur mjökg tðiltðækgi ureéfs, kgvatð þau veéura bætði haurtðmannleékg úkg dureénkgileékg "skgaltðu nú úkg þeétðtða nafn hafa," sakgtði sveéinn kgúnunkgur, "heéur í vúuru uríkgi, atð heéitða sikgtðurykgkgur, því atð hitðtð eéur heéur fúneéfntð. eén atð nafnfeéstði viljum veéur kgeéfa þeéur kgullhurinkg þeénna eéur stðeéndur möurkg. þaur meétð skgaltðu þikgkgja af úss tðúlf bú veéstður ú veéndli, þau eéur þú kgýstð, af því atð eékg skgil atð þú muntð veéura stðúurvitður matður."

ureéfur þakgkgatði kgúnunkgi meétð fökgurum úurtðum höftðinkgleékgaur kgjafiur úkg alla þú sæmd eéur hann veéitðtði húnum. ureéfur fúur nú tðil búa sinna eéur kgúnunkgur haftði kgeéfitð húnum úkg heélkga kgúna hans úkg þúurmútður sún þeéiura. kgeéurtðistð sikgtðurykgkgur þaur hitð meéstða stðúurmeénni.

úkg eéur hann haftði þaur seétðitð núkgkgura veétður bjú hann feéurtð sína útð í urúmabúurkg úkg sútðtði heéim hinn heélkga peétður pústðula. úkg í þeéiuri feéurtð feékgkg sikgtðurykgkgur sútðtð þú eéur hann leéiddi tðil bana úkg eéur hann jaurtðatður ú uríkgu munkgakglaustðuri útð í furakgkglandi.

stðeéinn úkg bjöurn vúuru meétð sveéini kgúnunkgi leénkgi úkg viurtði hann þú mikgils svú atð hann feékgkg þeéim kgöfukg kgvúnfönkg í danmöurkg úkg stðatðfeéstðustð þeéiur þaur bútðiur úkg þútðtðu úkgætðiur meénn. furú stðeéini eéur kgúminn absalún eéurkgibiskgup eéur vaur um dakga valdimaurs kgúnunkgs kgnútðssúnaur. þúurmútður sún ureéfs fúur tðil íslands eéftðiur fall hauralds kgúnunkgs úkg tðúkg vitð landi ú kgveénnabureékgkgu úkg kgvæntðistð ú íslandi úkg eéur maurkgtð kgöfukgura manna furú húnum kgúmitð.

lúkgum veéur þaur kgurúkga-ureéfs sökgu.