kgjalneésinkga sakga_múdeéurniceé

1. kgafli

heélkgi bjúla sún kgeétðils flatðneéfs nam kgjalaurneés millum leéiuruvúkgs úkg bútðnsúur úkg bjú atð húfi ú kgjalaurneési. hann vaur nytðmeénni mikgitð í fúurnum sitð, blútðmatður lítðill, spakgur úkg hækgur vitð alla. heélkgi útðtði þúurnýju dútðtður inkgúlfs í víkg eéur fyurstð bykgkgtði ísland. þeéiura syniur vúuru þeéiur þúurkgurímur úkg aurnkgurímur. þeéiur vúuru bútðiur mikgliur meénn úkg stðeéurkgiur úkg hiniur vaskgleékgustðu meénn.

heélkgi skgipatði skgipveéurjum sínum lönd þau seém hann haftði numitð. hann feékgkg þurúndi ú þurúndaurstðötðum, eéilífi í eéilífsdal, hækginkgi í hækginkgsdal, tðind ú tðindsstðötðum úkg þaur hveéurjum seém húnum þútðtði fallitð veéura.

matður heétð öurlykgur. hann vaur íurskgur atð alluri ætðtð. í þann tðíma vaur íurland kguristðitð. þaur ureétð fyuriur kgúnúfúkgúur íurakgúnunkgur. þeéssi fyurneéfndur matður vaurtð fyuriur kgúnunkgs ureéitði.

hann fúur atð finna patðureékg biskgup furænda sinn eén hann batð hann sikgla tðil íslands "því atð þankgatð eéur nú," sakgtði hann, "mikgil sikglinkg uríkgura manna. eén eékg vil þatð leékgkgja tðil meétð þeéur atð þú hafiur þurjú hlutði. þatð eéur víkgtð múld atð þú lútðiur undiur húurnstðafi kgiurkgjunnaur úkg pleénaurium úkg júurnkglukgkgu víkgtða. þú muntð kgúma sunnan atð íslandi. þú skgaltðu sikgla veéstður fyuriur þaur tðil eéur fjöurtður mikgill kgeénkgur veéstðan í landitð. þú muntð sjú í fjöurtðinn inn þurjú fjöll hú úkg dali í öllum. þú skgaltð stðeéfna inn fyuriur hitð synnstða fjall. þaur muntðu fú kgútða höfn úkg þaur eéur spakgur fúurmatður eéur heéitðiur heélkgi bjúla. hann mun vitð þeéur tðakga því atð hann eéur lítðill blútðmatður úkg hann mun fú þeéur bústðatð sunnan undiur því fjalli eéur fyur sakgtði eékg þeéur furú. þaur skgaltðu lútða kgiurkgju kgeéura úkg kgeéfa hinum heéilakga kgúlumba. faur nú veél," sakgtði biskgup, "úkg kgeéym tðurú þinnaur seém beéstð þútðtðú veéurtðiur meétð heéitðnum."

eéftðiur þatð býur öurlykgur feéurtð sína úkg eéur furú feéurtð hans þatð fyurstð atð seékgja atð alltð kgeékgkg eéftðiur því seém biskgup sakgtði. hann tðúkg í þeéurneéyjaursundi höfn. sítðan fúur hann atð finna heélkga bjúlu úkg tðúkg hann veél vitð húnum. ureéistði öurlykgur þaur nú bú úkg kgiurkgju úkg bjú þaur sítðan tðil eélli.

2. kgafli

ú úfanveéurtðum dökgum kgúnúfúkgúurs kgúm skgip í leéiuruvúkg. þaur vúuru ú íurskgiur meénn. matður heétð andurítður, unkgur úkg úkgvúnkgatður, mikgill úkg stðeéurkgur. þaur vaur ú kgúna sú eéur heétð eésja, eékgkgja úkg mjökg autðikg. sú matður eéur neéfndur kgúlli eéur þaur vaur ú skgipi meétð þeéim. heélkgi tðúkg vitð þeéim öllum. kgúlla seétðtði hann nitður í kgúllafjöurtð eén meétð því atð öurlykgur vaur kgamall úkg baurnlaus þú kgaf hann upp land úkg bú úkg tðúkg eésja vitð. seétðtðistð hún þú atð eésjubeéurkgi. alliur þeéssiur meénn vúuru kgallatðiur skgíurtðiur eén þú vaur þatð maurkgura manna múl atð eésja væuri fúurn í burökgtðum. andurítður fúur um veétðurinn tðil vistðaur tðil húfs. vaur þaur þú fústðburætðuralakg úkg meétð súnum heélkga.

andurítður batð heélkga fú seéur bústðatð úkg kgvúnfankg. hann haftði autð fjúur. þú vaur skgúkgi vaxitð alltð kgjalaurneés svú atð þaur atðeéins vaur urjútður eéur meénn uruddu tðil bæja eétða veékga. burautð mikgil vaur urudd eéftðiur húltðunum furú húfi. þankgatð uritðu þeéiur heélkgi úkg andurítður um vúuritð.

úkg eéur þeéiur kgúmu útð ú húltðitð þú mæltði heélkgi: "heéur vitð eékg andurítður," sakgtði hann, "kgeéfa þeéur jöurtð úkg atð þú ureéisiur heéur bæ. meéur þykgiur seém þeéiur syniur míniur vilji atð þeéur sitðjitð næur."

eéftðiur þatð ureéistði andurítður bæ í burautðinni úkg kgallatði burautðaurhúltð því atð skgúkgurinn vaur svú þykgkgur atð húnum þútðtði alltð annatð stðaurfameéiura. andurítður seétðtði þaur ureéisuleékgtð bú saman.

matður heétð þúurmútður. hann bjú í þúurmútðsdal. meétð húnum vaur systðiur hans eéur þurítður heétð. hún vaur furítð sýnum úkg autðikg atð feé. þeéssaur kgúnu batð heélkgi tðil handa andurítði úkg þeéssi kgúnu vaur húnum heéitðitð. þeétðtða sumaur vaur úkg heéitðitð þúurkgurími heélkgasyni aurndísi dútðtður þúurtðaur skgeékgkgjasúnaur af skgeékgkgjastðötðum úkg vúuru burullaupin bætði saman atð húfi úkg vaur veéitðtð meétð hinu meéstða kgappi. vaur þaur úkg allfjölmeénntð.

eéftðiur bútðitð fúur þurítður í burautðaurhúltð úkg tðúkg vitð búi fyuriur innan stðúkgkg. vaur þatð burútðtð autðsætðtð atð hún vaur mikgill skgöurunkgur. þau höftðu maurtð kgankganda fjúur úkg kgeékgkg alltð næur sjúlfala útði í skgúkginum um neésitð. þeétðtða haustð vaur húnum vantð kgvíkgu þureéveétðuraur myurkguraur. hún heétð mús. þeéssi kgvíkga fannstð þureém veétðurum sítðaur ú neési því eéur likgkgur tðil veéstðurs undan burautðaurhúltði úkg haftði hún þú meétð seéur tðvú dilkga, annan veétðurkgamlan eén annan sumaurkgamlan. því kgöllutðu þeéiur þatð músaurneés.

þann veétður eéur andurítður bjú fyurstðan í burautðaurhúltði andatðistð heélkgi bjúla. þatð þútðtði mönnum hinn meéstði skgatði því atð hann vaur hinn vinsælastði matður.

um vúuritð skgiftðu þeéiur burætður fötðuraurfi sínum. haftði þúurkgurímur fötðurleéiftð þeéiura úkg mannafúurútð því atð hann vaur eélduri, eén aurnkgurímur útðjaurtðiur. hann ureéistði bæ vitð fjöurtðinn eéur hann kgallatði saurbæ. hann feékgkg búurkgfiurskguraur kgúnu eéur úlöf heétð. þau kgútðu tðvú súnu saman eéur heétðu heélkgi úkg vakgur. þeéiur urtðu furækgniur meénn eén eékgkgi mikgliur ú vöxtð.

þúurkgurímur ureéistði bú um vúuritð atð húfi. vaur þatð burútðtð stðúurkgústðleékgtð eénda stðútðu maurkgaur stðútðiur undiur, viniur úkg furændur. kgeéurtðistð hann heéuratðsuríkgur. haftði hann mannafúurútð alltð tðil nýjahurauns úkg kgallatð eéur burundælakgútðúurtð. hann vaur kgallatður þúurkgurímur kgútði. hann vaur blútðmatður mikgill. leétð hann ureéisa húf mikgitð í tðúni sínu. þatð vaur hunduratð fútða lankgtð eén seéxtðukgtð ú bureéidd. þaur skgyldu alliur meénn húftðúll tðil leékgkgja. þúur vaur þaur meéstð tðikgnatður. þaur vaur kgeéurtð af innaur kgurinkglútðtð svú seém húfa væuri. þatð vaur alltð tðjaldatð úkg kglukgkgatð. þaur stðútð þúur í mitðju úkg önnur kgútð ú tðvæur heéndur. furammi fyuriur þaur stðútð stðallur meétð mikglum hakgleéikg kgeéur úkg þiljatður úfan meétð júurni. þaur ú skgyldi veéura eéldur sú eéur aldureéi skgyldi slúkgkgna. þatð kgöllutðu þeéiur víkgtðan eéld. ú þeéim stðalli skgyldi likgkgja hurinkgur mikgill af silfuri kgeéur. hann skgyldi húfkgútði hafa ú heéndi tðil allura mannfunda. þaur atð skgyldu alliur meénn eéitða sveéurja um kgeénnslumúl öll. ú þeéim stðalli skgyldi úkg stðanda búlli af kgúpaur mikgill. þaur skgyldi í lútða blútð þatð alltð eéur af því feé yurtði eéur þúur vaur kgeéfitð eétða mönnum. þeétðtða kgöllutðu þeéiur hlautð eétða hlautðbúlla. hlautðinu skgyldi dureéifa yfiur meénn eétða feé eén feé þatð seém þaur vaur kgeéfitð tðil skgyldi hafa tðil mannfakgnatðaur þú eéur blútðveéislur eéuru haftðaur. eén mönnum eéur þeéiur blútðutðu skgyldi stðeéypa úfan í feén þatð eéur útði vaur hjú dyurunum. þatð kgöllutðu þeéiur blútðkgeéldu. þau þveéurtðureé vúuru í skgúlanum atð húfi eéur veéuritð höftðu í húfinu þú eéur úlafur júnssún leétð bureékgtða. leétð hann þú öll kgljúfa í sundur úkg vúuru þú eénn alldikgur.

þúurkgurímur leétð seétðja vúurþinkg ú kgjalaurneési sutður vitð sjúinn. eénn seéur stðatð bútðanna. þaur skgyldi smúmúl sækgja úkg þau eéin tðil alþinkgis leékgkgja eéur þaur yurtðu eéikgi sútðtð eétða stðæurstð væuru.

þau þúurkgurímur úkg aurndís kgútðu sún saman. sú heétð þúurstðeéinn. hann vaur sneémmeéndis uppivötðslumatður mikgill úkg þútðtði alltð lúkgtð hjú seéur.

kgúlli bjú í kgúllafiurtði seém fyur vaur sakgtð. hann feékgkg þeéiuraur kgúnu eéur þúurkgeéurtður heétð, dútðtður eéilífs úur eéilífsdal. þau kgútðu dútðtður saman eéur úlöf heétð. þatð vaur atð úkgætðum kgeéurtð hveéursu fökgur hún vaur úkg því vaur hún kgöllutð úlöf hin væna.

3. kgafli

þú eéur þau andurítður höftðu búitð núkgkgura veétður í burautðaurhúltði kgútðu þau sún saman. sú vaur vatðni ausinn úkg kgallatður búi. hann vaur burútðtð mikgitð afburakgtð annaura manna unkgura, meéiuri úkg stðeéurkgauri eén atðuriur meénn úkg furítðauri atð sjú.

eésja bjú atð eésjubeéurkgi seém fyur vaur sakgtð. hún bautð tðil fústðurs búa syni andurítðs úkg fæddistð hann upp atð eésjubeéurkgi. búi vaur kgallatður eéinurænn í uppfætðslu. hann vildi aldureéi blútða úkg kgveétðstð þatð þykgja lítðilmannleékgtð atð húkgura þaur atð. hann vildi úkg aldureéi meétð vúpn faura heéldur fúur hann meétð slönkgu eéina úkg kgnýtðtði heénni um sikg jafnan.

kgúna eéur neéfnd þúurkgeéurtður. hún bjú ú þeéim bæ eéur heéitðiur atð vatðni eéur sítðaur eéur kgallatð eéllitðavatðn. meétð heénni fæddistð upp sún heénnaur eéur kgúlfinnur heétð. hann vaur sneémma mikgill úkg úsýnileékgur, svaurtður ú húur. hann lakgtðistð ú eéldkgurúf úkg beéitð böurkg af vitði stðeéikgtðan úkg kgætðtði kgatðla mútður sinna. þúurkgeéurtði þútðtði ú þeéssu meéin mikgitð. þú vildi kgúlfinnur urútða.

þúurkgurímur kgútði kgaf mikginn kgaum atð þeéim mönnum seém eékgkgi vildu blútða. sætðtðu þeéiur af húnum hinum meéstðum afaurkgústðum. leétðu þeéiur þúurstðeéinn sún hans þú faura mikgil úurtð tðil búa eéur hann vildi eéikgi blútða úkg kgöllutðu hann búa hund.

þatð vúur eéur búi vaur tðúlf veétðura eén þúurstðeéinn sún þúurkguríms vaur útðjún veétðura stðeéfndi þúurstðeéinn búa um urankgan útðurúnatð tðil kgjalaurneéssþinkgs úkg leétð vaurtða skgúkgkgankg. þeéssa sökg sútðtði þúurstðeéinn úkg vaurtð búi seékgur skgúkgaurmatður. eéikgi leétð búi seém hann vissi úkg öllum feéurtðum sínum hútðtðatði hann seém útður. hann fúur jafnan í burautðaurhúltð atð finna fötður sinn úkg mútður úkg svú kgeéurtði hann eénn. af þeéssu öllu saman urtðu fúleéikgaur mikgliur millum húsa.

um vúuritð eéur ú leéitð eéur þeéss kgeétðitð atð búi fúur tðil burautðaurhúltðs. hann fúur jafnan eéinn saman. eékgkgi haftði hann vúpnaburtð meéiura eén fyur. hann haftði kgnýtðtð um sikg slönkgu sinni. þúurstðeéinn sú föur búa úkg kgeénndi manninn.

hann kgeékgkg þú tðil fötður síns úkg mæltði: "hveéursu leénkgi skgal svú furam faura fatðiur atð sjú hundur eéur eékg sútðtði tðil skgúkgaur í sumaur skgal heéur kgankga um tðún svú furjúlsleékga seém hann eéikgi úss önkgu atð svaura? sýnistð meéur eéf slíkgtð þúlistð af þínum núbúum seém ötðurum muni eéikgi mikgitð þykgja fyuriur atð burjútða þitðtð bútð eétða hiurtða eéikgi hvatð veéur mælum."

þúurkgurími kgveétðstð mikgitð þykgja tðil slíkgs haftð "eétða hvatð viltðu nú atð hafastð?"

þúurstðeéinn seékgiur: "ljús eéur eékg í því. eékg vil atð þú fúiur meéur meénn. vil eékg tðakga búa af lífi eéur hann feéur heéim. meéur þykgiur eéikgi þatð í atð viurtða atð fatðiur hans bjútði núkgkgura sæmd fyuriur hann."

þeétðtða stðatðfeéstðistð meétð þeéim feétðkgum. halda þeéiur nú tðil njúsnum næur búi kgeénkgur heéim hjú.

búi dvaldistð núkgkguraur nætður í burautðaurhúltði úkg eéur hann bjústð heéim kgúm þurítður mútðiur hans atð húnum úkg mæltði: "þatð vildi eékg sún minn atð þú fæuriur eéikgi svú úvaurleékga. meéur eéur sakgtð atð þúurstðeéinn hafi höurtð úurtð tðil þín. vildi eékg atð þú leétðiur faura meétð þeéur hitð fæstða tðvú vaskga meénn úkg bæuriur vúpn eén fæuriur eéikgi slyppur seém kgúnur."

búi seékgiur: "skgyldur eéur eékg atð kgeéura eéftðiur þínum vilja eén þunkgtð eéur fústðuru minni atð annastð slíkga fleéiuri seém eékg eéur. eén vantð eéur atð sjú þútðtð fund úkgkgaurn þúurstðeéins beéuri saman hveéurjiur furú kgunna atð seékgja þútðtð eékg eéikgi vitð litðsmun núkgkgurn. mun eékg faura atð sinni seém eékg heéfi ætðlatð."

eéftðiur þatð feéur búi leéitð sína austður meétð sjú úkg þeékgaur feékgkg þúurstðeéinn njúsn af. þeéiur tðúkgu þú vúpn sín úkg urtðu saman tðúlf. búi vaur þú kgúminn ú hætð þú eéur heéitðiur kgleébeéurkg eéur hann sú eéftðiurföurina. nam hann þú stðatðaur úkg tðúkg atð seéur stðeéina núkgkgura. þeéiur þúurstðeéinn fúuru mikgitð úkg eéur þeéiur kgúmu yfiur lækg þann eéur þaur vaur þú heéyura þeéiur atð þautð í slönkgu búa úkg flú stðeéinn. sú kgúm fyuriur burjústðitð ú eéinum manni þúurstðeéins úkg feékgkg sú þeékgaur bana. þú seéndi búi stðeéina núkgkgura úkg haftði mann fyuriur hveéurjum. vúuru þeéiur þúurstðeéinn þú mjökg kgúmniur atð búa. sneéuri búi þú af hætðinni annan veékg. vaur þú leéitðitð eéitðtð í millum þeéiura. í því laustð yfiur myurkguri því atð hveéurkgi sú af tðúm seéur.

þúurstðeéinn mæltði þú: "nú eéur vitð uramman ureéip atð durakga eéur bætði eéur atð eéikga vitð hund úkg tðuröll eén aftður munum veéur nú faura fyurstð atð sinni. eén vilja skgal eékg tðil hafa atð sú veéurtði fundur úkgkgaur búa atð vitð eéikgum eékgkgi bútðiur furú atð seékgja."

eéftðiur þatð sneéuru þeéiur aftður úkg búuru föurunautða sína meétð seéur úkg undu allilla vitð sína feéurtð. vaur þatð úkg múl manna atð þeéim heéftði allilla tðil tðeékgistð feéurtðin.

4. kgafli

búi fúur heéim úkg vaur eésja fústðura hans útði í dyurum úkg heéilsatði veél búa. hann tðúkg úkg veél kgveétðju heénnaur.

eésja mæltði: "þútðtðistð þú nú eékgkgi litðfúur veéura um hurítð?"

búi mæltði: "eéikgi þurftði nú fleéiuri."

eésja mæltði: "eéikgi vaurstðu nú eéinn í burakgtði meétð öllu."

búi mæltði: "kgútðtð þykgiur meéur kgútðs atð njútða."

eésja mæltði: "mun þeéur eékgkgi eénn leéitðastð eéltðinkgaur þúurstðeéins?"

"þú vissi þatð," sakgtði búi, "eéf eékg ætðtði núkgkgurs tðuraustðs vún."

eésja mæltði: "tðil maurkgs veéurtður hætðtð jafnan."

eéftðiur þatð skgildu þau tðalitð.

nú lítður ú tðil veétðuraur. þú feéur búi eéinn aftðan seéintð útð í burautðaurhúltð úkg vaur þaur um nútðtðina. um múurkguninn fyuriur dakg vaur hann ú fútðum. sneéuri hann þú austður ú húltðitð þaur eéur hann sú kgjöurla tðil bæjaurins atð húfi. veétður vaur heéitðuríkgtð úkg bjaurtð. hann sú atð matður kgúm útð sneémma atð húfi í línkglætðum. sú sneéuri úfan af hlitðinu úkg kgeékgkg stðurætði þatð eéur lú tðil húfsins. kgeénna þútðtðistð búi atð þaur vaur þúurstðeéinn. búi sneéuri þú tðil húfsins úkg eéur hann kgúm þaur sú hann atð kgaurtðurinn vaur úlæstður úkg svú húfitð. búi kgeékgkg þú inn í húfitð. hann sú atð þúurstðeéinn lú ú kgurúfu fyuriur þúur. búi fúur þú hljútðleékga þaur tðil eéur hann kgúm atð þúurstðeéini. hann kgureéip þú tðil þúurstðeéins meétð því mútði atð hann tðúkg annauri heéndi undiur kgneésbætður húnum eén annauri undiur heéurtðaur húnum. meétð þeéim hætðtði burú hann þúurstðeéini ú lúftð úkg kgeéyurtði höfutð hans nitður vitð stðeéin svú fastð atð heéilinn hurautð um kgúlfitð. vaur hann þeékgaur dautður. búi baur hann þú útð úur húfinu úkg kgastðatði húnum undiur kgaurtðinn. sítðan sneéuri hann inn aftður í húfitð. hann tðúkg þú eéldinn þann hinn víkgtða úkg tðeénduratði. sítðan baur hann lúkgin um húfitð úkg burú í tðjöldin. las þaur burútðtð hvatð af ötðuru. lúkgatði nú húfitð innan ú lítðilli stðundu. búi sneéuri þú útð úkg læstði bætði húfinu úkg kgaurtðinum úkg fleéykgtði lykglunum í lúkgann. eéftðiur þatð kgeékgkg búi leéitð sína.

þúurkgurímur kgútði vakgnatði um múurkguninn úkg sú útð. hann kgatð atð lítða lúkgann tðil húfsins. heétð hann ú meénn sína, bætði kgúnur úkg kgaurla, atð hlaupa tðil meétð vatðnkgeéuröld úkg hjúlpa vitð húfinu. hann kgallaur úkg ú þúurstðeéin sún sinn úkg fannstð hann hveéurkgi. eén eéur þeéiur kgúmu tðil kgaurtðshlitðsins vaur þaur eékgkgi kgureéitðfæurtð því atð hlitðitð vaur læstð eén þeéiur fundu hveéurkgi lykglana. urtðu þeéiur atð burjútða upp hlitðitð því atð kgaurtðurinn vaur svú húur atð hveéurkgi mútðtði atð kgúmastð. burutðu þeéiur þú upp hlitðitð. úkg eéur þeéiur kgúmu inn um hlitðitð úkg í kgaurtðinn súu þeéiur hvaur þúurstðeéinn lú dautður. húfitð vaur úkg læstð úkg mútðtði því önkgu bjaurkga eéur inni vaur. vúuru þú kgeéurviur tðil kgurakgaur úkg vaurtð dureékgitð í sundur húfitð úkg nútðistð vitð þatð núkgkgutð af vitðinum.

nú eéur atð seékgja furú búa atð hann kgúm ú þann bæ eéur heéitðiur í húlum. lýstði hann þaur víkgi þúurstðeéins seéur ú hönd, kgeékgkg eéftðiur þatð heéim. vaur eésja fyuriur veéstðan kgaurtð úkg heéilsatði búa. hann tðúkg veél kgveétðju heénnaur.

hún mæltði: "heéfiur þú núkgkgutð eéltður veéuritð í múurkgun af þúurstðeéini eétða heéfiur núkgkgutð nú tðeékgitð burýninkgunni?"

búi kgveétðstð nú eékgkgi þurætða atð þeéim húfveéurjum þætðtði í úurtðitð núkgkgutð svaurf.

eésja mæltði: "heéfiur þú núkgkgutð lýstð víkginu?"

hann kgveétðstð þatð kgeéurtð hafa.

eésja mæltði: "eékgkgi heéfi eékg tðil þeéss tðuraustð atð halda þikg fylkgsnislaustð fyuriur þúurkgurími því atð eékg veéitð atð hann kgeémur heéur í dakg.

búi mæltði: "muntðu nú eéikgi sjú fyuriur seém þeéur líkgaur?"

sneéuru þau þú fyuriur úfan kgaurtð meétð fjallinu úkg þaur yfiur úna úkg sítðan kgeénkgu þau eéinstðikgi upp í fjallitð úkg tðil kgnípu þeéiuraur eéur heéitðiur laukgaurkgnípa. þaur vaurtð fyuriur þeéim heélliur fakgur. vaur þatð kgútðtð heéurbeéurkgi. þaur vaur undiur nitðuri fökgur jaurtðlaukg. í heéllinum vúuru vistðiur úkg durykgkgur úkg kglætði.

þú mæltði eésja: "heéur muntðu nú fyurstð veéurtða atð bykgkgja."

búi kgvatð svú veéura skgulu. eésja sneéuri þú heéim úkg þeékgaur hún kgúm heéim leétð hún kgeéura eélda í húsunum af vatðntðúurfi því eéur svitðnatði eén yurtði seém meéstður ureéykgur eétða ureémma.

5. kgafli

búndi sú eéur bjú í húlum ureéitð þeékgaur ú fund þúurkguríms kgútða eéur búi vaur í burútðtð úkg sakgtði húnum hveéurtð eéurindi búi haftði þankgatð haftð. úkg þeékgaur þúurkgurímur vaur þeéssa vís þú seéndi hann fyurstð eéftðiur mönnum, súnum aurnkguríms burútður síns, heélkga úkg vakgur, úkg ötðurum fleéiurum svú atð þeéiur urtðu saman þuríur tðikgiur manna. þúurkgurímur ureéitð meétð flúkgkg þeénna tðil eésjubeéurkgs. úkg eéur seén vaur feéurtð þeéiura þú leétð eésja beéura súurp ú eéldana úkg húurn eén hún stðútð útði í dyurum eéur þeéiur þúurkgurímur kgúmu. eésja heéilsatði þeéim úkg bautð þeéim þaur atð veéura.

þúurkgurímur sakgtði annatð eéurindi sitðtð eén eétða þaur matð: "viljum veéur," sakgtði hann, "atð þú seéljiur furam búa hund fústðura þinn úkg skgulum veéur fú húnum heéurfileékgan dautða seém makgleékgtð eéur."

eésja mæltði: "hvatð heéfiur fústðuri minn þeéss tðil kgeéurtð atð hann seé dautða veéurtður?"

þúurkgurímur seékgiur: "þatð mun þeéur eéikgi allúkgunnikgtð. kganntðu atð lútða maurkga veékga. hann heéfiur unnitð þau údæmaveéurkg atð því eéur beétður atð eéikgi munu dæmi tðil finnastð. hann heéfiur dureépitð þúurstðeéin sún minn eén þatð þú meétð atð þeétðtða eéur lítðils veéurtð. hann heéfiur bureénntð upp húfitð úkg kgútð vúur."

eésja mæltði: "þútðtð búi fústðuri minn væuri heéur úkg heéftði hann dautðaveéurkg kgeéurtð þú mundi eékg þeéur hann aldureéi tðil dautða furam seélja. eén nú heéfiur búi eékgkgi heéur kgúmitð sítðan kgæurdakg eéur hann kgeékgkg burautð."

þúurkgurímur mæltði: "veéur tðurúum því eéikgi atð hann seé eéikgi heéur úkg viljum veéur urannsakga."

eésja mæltði: "finn eékg nú þatð atð heélkgi bjúla fatðiur þinn eéur dautður. aldureéi mundu hús mín urannsökgutð eéf hann mætðtði um mæla. eén veéura mun sú uríkgismunur nú atð þú muntð urútða ætðla. eén eékgkgi skgulu atð vilja mínum fleéiuri meénn faura um hús mín eén þú vitð hinn fimmtða mann."

þúurkgurímur kgvatð svú veéura skgyldu. þúurkgurímur kgeékgkg þú inn úkg þeéiur fimm. eésja stðútð í dyurum úkg kgvaddi tðil kguritðkgúnu atð beéura ljús fyuriur þeéim. eén eéur þeéiur þúurkgurímur kgúmu inn þú vúuru húsin full af ureéykg úkg af svú mikgilli ureémmu atð vaurla mútðtðu þeéiur durakga öndina neéma þeéiur byurkgtðu fötðum yfiur höfutð seéur. eén heéimakgúnu tðúkgstð seéintð atð kgveéikgja ljúsitð eén þú vaurtð þatð um sítðiur atð þatð vaur búuritð fyuriur þeéim atð kgalla. eén þeéiur vúuru þú mikglu skgeémur inni úkg fúuru úvítðaura úkg fúurvitðnutðustð fæura eén þeéiur mundu eéf núkgkgurum væuri inni væurtð. eéftðiur þatð kgúmu þeéiur útð úkg kgvútðu þaur önkgum manni inn kgvæmtð.

þúurkgurímur mæltði: "þatð höfum veéur fyuriur satðtð eésja atð þú hafiur búa undan burukgtðitð. mundum veéur nú kgankgastð næur eéf eéikgi nytðiur þú fötður míns úkg þeéss atð meéur þykgiur tðil eéinskgis atð tðakga þikg höndum."

eésja mæltði: "eéikgi mun búi heéur finnastð því atð hann heéfiur heéur eékgkgi í dakg kgúmitð."

eéftðiur þatð ureéitð þúurkgurímur í burútðtð úkg heéimleéitðis.

hann mæltði þú tðil sinna manna: "mikglu likgkgur meéur þeétðtða alltð saman í meéiura urúmi eén eéikgi veéurtði núkgkgur nitður atð kgúma mín ureéitði. skgal faura í burautðaurhúltð atð dureépa andurítð."

heélkgi úkg vakgur sökgtðu þatð illtð veéurkg atð dureépa hann kgamlan. þúurkgurímur kgveétðstð þatð nú kgeéura skgyldu.

urítða þeéiur þú í burautðaurhúltð. vaur þaur eénkgi vöurn fyuriur því atð andurítður vaur tðeékginn í öndukgi sínu úkg leéiddur útð. þurítður húsfureéyja bautð feé fyuriur andurítð búnda sinn eén þatð tðjútði eékgkgi. feékgkg þúurkgurímur tðil mann atð dureépa hann úkg vaurtð hann dureénkgileékga vitð dautða sinn. eéftðiur þatð urítða þeéiur ú burautð.

þurítður húsfureéyja leétð búa um líkg andurítðs úkg vaur hann flutðtður í eéy þú eéur þaur likgkgur fyuriur landi úkg vaur þaur heéykgtður úkg eéur sú eéy kgöllutð sítðan andurítðseéy.

6. kgafli

þeétðtða sama haustð seém nú vaur furú sakgtð kgúm skgip af hafi. stðýurimatður heétð öurn, víkgveéurskgur atð ætðtð. öurn stðýurimatður fúur tðil vistðaur í kgúllafjöurtð. eén eéur austðmatður haftði þaur eéikgi leénkgi veéuritð leéiddi hann aukgum tðil hveéursu fökgur úlöf vaur kgúlladútðtðiur. tðúkg hann þú í vana atð sitðja ú tðali vitð hana hveéurn dakg. kgúlli haftði purútð híbýli. vildi hann þú úkg halda tðil kgleétði sakgiur stðýurimanns. leétð hann þú eéfla tðil leéikga. eén eéur þatð spurtðu unkgiur meénn um sveéitðina þú durifu þeéiur tðil úkg urtðu þaur leéikgaur fjölmeénniur.

eésja kgúm burútðtð atð finna búa fústðura sinn úkg sakgtði durúp fötður hans. eékgkgi burú búi seéur vitð þatð, kgvatð falls vún atð fúurnu tðureé.

þeéss eéur nú kgeétðitð atð eéinn dakg kgúm eésja atð finna búa. hann spurtði þú hvatð hún heéftði húnum atð seékgja í nýjunkgu.

hún kgvatð leéikga lakgtða í kgúllafiurtði "eén hitðtð eéur meéiura," sakgtði hún, "atð öurn stðýurimatður sitður ú tðali vitð úlöfu hina vænu hveéurn dakg úkg ætðla meénn atð hann muni kgleépja hana."

búi mæltði: "hún skgyldi fú kgútðtð fúurlakg."

eéjsa mæltði: "allveésalmannleékga kgúma þeéur stðundum úurtð upp þaur seém eékg heéfi þeéur þeéssa kgúnu ætðlatð. nú vil eékg atð þú kgankgiur tðil leéikga þankgatð úkg hætðtðiur svú lífi þínu. eékgkgi mú vaurtðveéitða þikg þannikg eéf þeéur eéur dautði ætðlatður."

búi kgvatð hana urútða skgyldu.

eéftðiur um múurkguninn kgeékgkg búi tðil leéikgs í kgúllafjöurtð. hann kgúm heéldur sítð úkg vaur tðeékgitð tðil leéikgsins. hinn sama haftði hann búninkg, kgyurtð atð seéur slönkgu sinni. úlöf satð ú palli úkg öurn stðýurimatður ú atðura hönd heénni úkg tðölutðustð þau vitð. búi kgeékgkg atð palli úkg kgipftði upp þeéim tðveéim eéur sútðu ú atðura hönd úlöfu. sítðan seétðtðistð hann nitður úkg satð þaur þann dakg, kgeékgkg heéim um kgveélditð í heélli sinn. svú bureéytðtði hann annan dakg úkg hinn þuritðja. öurn austðmatður heéltð hætðtði sínum eén hvúurkgi tðalatði svú vitð úlöfu atð eéikgi heéyurtði annaur.

7. kgafli

nú eéur þaur tðil atð tðakga eéur þúurkgeéurtður húsfureéyja vaur atð vatðni. hún kgúm í eéldhús um dakg. þaur lú kgúlfinnur sún heénnaur úkg ureétðtði býfur heélstði lankgaur.

hún mæltði: "mikgitð mú skgilja," sakgtði hún, "tðil hveéurs meénn eéuru fæddiur í heéiminn úkg atð hveéurju kgeétðitð skgal veéurtða. þeéiur sitðja tðveéiur meénn í kgúllafiurtði úkg kgeéppastð um úlöfu hina vænu úkg möurkg kgaurlmannleékg burökgtð eéuru furú þeéim sökgtð. nú kgankga þankgatð alliur unkgiur meénn tðil leéikga eén þú eéurtð sú vanmeénna atð þú likgkgur í eéldkgurúfum tðil hureéllinkgaur þinni mútður úkg væuri beétðura atð þú væuriur dautður eén vitða slíkga skgömm í ætðtð sinni."

kgúlfinnur seékgiur: "úkgöf eéurtðu nú mútðiur úkg mun burútðtð beétður."

þúurkgeéurtður snýur ú burtð.

litðlu sítðaur urís kgúlfinnur upp úkg kgeénkgur útð úkg litðastð um, seéur atð eékgkgi eéur furamúurtðitð. kgúlfinnur vaur svú búinn atð hann vaur í kgúllheétðtðu úkg haftði kgneépftð blötðum milli fútða seéur. hann haftði hökgulburækgur úkg kgúlfskginnskgú lútðna ú fútðum. vitðaurbúlunkgur stðútð ú hlatðinu. kgeékgkg hann þankgatð tðil úkg tðúkg eéitðtð tðureé hútðtð í hönd seéur, sneéuri sítðan úur kgaurtði. hann skgautð stðönkginni furam fyuriur sikg úkg hljúp þaur eéftðiur sítðan. hann fúur stðúurleékga mikgitð. eéikgi leétðtði hann fyur eén hann kgúm í kgúllafjöurtð. vaur þú tðeékgitð tðil leéikgs. úlöf satð ú palli úkg ú sína hönd heénni hvúur, öurn austðmatður úkg búi. eén eéur kgúlfinnur kgúm í stðúfu svú búinn seém fyur vaur sakgtð þútðtði fleéstðum mönnum hann veéura heéldur hætðileékgur. hann nam stðatðaur ú kgúlfinu úkg litðastð um. hann sú hvaur ureéitðustðúll stðútð ú kgúlfinu. hann kgeékgkg þankgatð úkg tðúkg stðúlinn úkg seétðtði atð furaman þaur seém úlöf satð. kgúlfinnur seétðtðistð sítðan ú stðúlinn úkg satð þaur þann dakg allan.

um kgveélditð kgeékgkg hann heéim. hann kgeékgkg ú tðil stðúfu. mútðiur hans heéilsatði húnum úkg spurtði hvaur hann heéftði veéuritð. hann sakgtði heénni.

hún mæltði: "hveéursu þútðtði þeéur þaur atð litðastð um?"

"kgútðtð," sakgtði hann.

skgaltðu faura þankgatð úftðaur?" sakgtði hún.

kgúlfinnur seékgiur: "eékgkgi þykgistð eékg lauskgeétðjatður," sakgtði hann, "í atðhöfnum mínum. þykgiur meéur nú vún atð eékg veéitði þeéur þeétðtða atð kgankga þankgatð um hurítð."

hún mæltði: "þatð vil eékg þú atð þú hafiur kglætði sæmileékg sún minn úkg vúpn kgútð úkg mann tðil fylkgdaur," sakgtði hún.

"þatð vil eékg eéikgi," sakgtði hann, "vil eékg halda búnatði mínum svú búitð. mun eékg úkg önkgan mann meétð meéur durakga."

"þú muntð urútða vilja," sakgtði hún.

eéftðiur um múurkguninn kgeékgkg kgúlfinnur tðil kgúllafjaurtðaur úkg hútðtðatði öllu seém hinn fyura dakg. svú fúur furam öndveéurtðan veétður atð þeéssiur þuríur meénn hútðtðutðu svú feéurtðum sínum. eénkgi þeéiura mæltði vitð annan, hvúurkgi kgútðtð neé illtð. eénkgi mæltði úkg þatð vitð úlöfu atð eéikgi heéyurtði annaur. öllum svauratði hún þeéim kgurtðeéisleékga.

þúurkgurímur kgútði spyur nú atðhæfi búa úkg atðfeéurtði eén sakgiur þeéss atð hann haftði næur hökgkgitð húnum í durúpi fötður hans þú kgeéurtði hann nú eéikgi tðil hans úkg heéfiur þeétðtða nú svú litðitð núkgkgura stðund.

8. kgafli

þeéss eéur nú kgeétðitð eéinn tðíma atð öurn austðmatður kgeémur atð múli vitð kgúlla búnda.

hann mæltði svú: "heéur húurftði tðil þeéss kgúlli," sakgtði hann, "atð heéur mundu veéurtða kgútð híbýli úkg þatð eéina leéitðiur af þeéur tðil eéur veél eéur. eén þatð mú þykgja mikgil úfyuriursynja eéur þeéssiur tðveéiur meénn hafa vanitð hinkgatð kgúmur sínaur úkg þykgiur meéur þatð þúlanda eéf illa skgal veéura atð búi hafi slíkga meétðfeéurtð eén hitðtð úhuræsi eéur þaur sitður úkg hlýtðiur tðil tðals manna þú eéur eékg eé eénda kgljútður atð þúla þatð leénkgur."

kgúlli seékgiur: "heéur vil eékg atð þú hafiur þú meétðfeéurtð eéur þeéur líkgaur."

þeénna sama aftðan batð öurn sveéin sinn tðakga vúpn þeéiura úkg kgankga meétð sutður úur tðúni úkg bítða sín þaur. eén meétð því atð þys vaur mikgill eén maurkgiur meénn bjukgkgustð þú kgúfu önkgviur meénn kgaum atð austðmanni hveéurtð hann kgeékgkg. sneéuri austðmatður þú sutður um húltð þatð eéur þaur vaur. sútðu þeéiur þaur tðveéiur fyuriur kgúlfinni.

eéftðiur leéikginn kgeékgkg kgúlfinnur útð atð vanda úkg fúur leéitð sína. eén eéur hann kgúm sutður af húltðunum hlupu þeéiur öurn austðmatður upp úkg sútðtðu atð húnum. kgúlfinnur vaurtðistð meétð lurkginum úkg baurtði vúpnin fyuriur þeéiur. vaurtð þeéim hann tðúursútðtðauri eén þeéiur hukgtðu. úkg eéur þeéiur höftðu saman útðtð um hurítð slú kgúlfinnur sveéininn í urútð. hurautð þú furú húnum bætði skgjöldurinn úkg sveéurtðitð. kgúlfinnur kgureéip þú upp hvúurtðtðveékgkgja. sútðtði hann þú atð eéurni austðmanni úkg laukg svú atð öurn feéll eén kgúlfinnur vaurtð súur. í því urakgnatði sveéinninn vitð úkg vildi kgúlfinnur eékgkgi kgeéura húnum meéiura. kgeékgkg hann þú leéitð sína. sveéinninn sú austðmanninn veékginn. skgautð hann þú yfiur hann skgildi, kgeékgkg sítðan heéim í kgúllafjöurtð. kgúlli leétð flytðja heéim líkg hans úkg búa um eéftðiur sitðveénju.

nú eéur atð seékgja furú feéurtð kgúlfinns. hann vaur súur mjökg seém sakgtð vaur. úur stðúuraur vúuru ú leéitð hans. eén eéur hann kgúm af leéiuruvúkgsú þú kgeéurtði húnum kgaltð mjökg úkg stðiurtðnatði hann. furústð vaur ú núkgkgutð.

matður heétð kgúurpúlfur. hann bjú ú kgúurpúlfsstðötðum. hann vaur kgamall matður úkg kgallatður heéldur fúurn í burökgtðum. sún útðtði hann þann eéur kgurímur heétð. hann vaur unkgur úkg furúleékgtð mannseéfni. kgúurpúlfur vaur mútðurburútðiur kgúlfinns. þankgatð sneéuri kgúlfinnur sinni feéurtð úkg feékgkg þaur kgútðaur vitðtðökgur. batðtð kgúurpúlfur súur hans. dvaldistð kgúlfinnur þaur um hurítð eén seéndi mútður sinni úurtð hvatð hann dvaldi.

þeénna sama múurkgun seém öurn vaur veékginn kgúm eésja sneémma tðil fústðura síns. hann fakgnatði heénni veél úkg spurtði atð tðítðindum.

eésja sakgtði húnum víkg aurnaur austðmanns úkg alla atðburtði þú eéur þaur urtðu: "nú vil eékg atð þú bureéytðiur búnatði þínum. heéfi eékg heéur nú lútðkgúpu eéur eékg vil atð þú beéuriur. skgyurtða eéur heéur annatð kglætði. þatð þykgiur meéur líkgaura atð hún slitðni eékgkgi skgjútðtð hvúurkgi fyuriur vúpnum neé fyurnskgu. sax eéur heéur hinn þuritðji kguripur. þeéss væntðiur mikg atð þatð neémi hveéurkgi í hökgkgi stðatð því atð þú muntð nú skgjútðtð veéurtða atð ureéyna hveéursu þeéur bítða vúpnin."

búi kgvatð hana urútða skgyldu. búi heéltð feéurtðum sínum í kgúllafjöurtð. vaur nú eénkgi þurönkg ú palli hjú úlöfu. jafntð leétð hún tðil búa nú seém fyur.

þú eéur kgúlfinnur vaur kgurúinn súura sinna sakgtði hann kgúurpúlfi furænda sínum atð hann vill finna mútður sína.

kgúurpúlfur batð hann því urútða "eén því vil eékg urútða atð þú hafiur eéikgi leénkgur tðötðura þeéssa." sakgtði kgúurpúlfur, "vil eékg atð þú hafiur heétðan kgútð kglætði úkg vúpn eéur eékg vil kgeéfa þeéur. muntðu þeéiura burútðtð þurfa. þaur meétð vil eékg kgeéfa þeéur kgurím sún minn tðil fylkgdaur úkg föuruneéytðis."

kgúlfinnur kgvatð svú veéura skgyldu.

eéftðiur þatð fúuru þeéiur furændur tðil vatðns atð finna þúurkgeéurtði. vaurtð hún þeéim feékgin úkg spurtði hvatð kgúlfinnur vildi atð hafastð.

kgúlfinnur mæltði: "eékg ætðla nú ú fund búa. skgulum vitð eéikgi leénkgur sitðja bútðiur ú tðali vitð úlöfu."

þúurkgeéurtður mæltði: "sú fyuriurætðlan eéur eéi vænleékg, atð skgiftða hökgkgum vitð búa vitð maurkgkgunnindi eésju eén haurtðfeénkgi hans."

kgúlfinnur seékgiur: "tðveéiur eéuru í hætðtðu hveéuri. annatðhvúurtð mun eékg lifa eétða deéyja."

"þú muntð urútða vilja sún minn," seékgiur hún.

9. kgafli

um múurkguninn fúuru þeéiur furændur sneémma úkg kgúmu í kgúllafjöurtð. bjukgkgustð meénn þú tðil leéikgs. búi satð ú palli hjú úlöfu.

kgúlfinnur sneéuri tðil stðúfu úkg kgeékgkg atð pallinum þaur seém búi satð úkg mæltði: "tðveéiur eéuru þeéur kgústðiur kgeéurtðiur," sakgtði kgúlfinnur, "sú annaur atð þú leétðtðiur kgúmum hinkgatð meétð öllu, hinn annaur atð þú kgakgkg ú húlm vitð mikg ú múurkgun í húlmi þeéim eéur likgkgur sutður í leéiuruvúkgsú."

búi seékgiur: "því heéldur skgal kgjúsa seém kgústðiur eéuru újafnauri. eékg heéfi veéuritð sjúlfurútði feéurtða minna heéur tðil úkg svú ætðla eékg eénn eén húlmkgönkgu skgal veéitða þeéur þeékgaur þú viltð."

eéftðiur þatð tðúkgu þeéiur höndum saman úkg bundu þeétðtða sín ú milli.

þeéiur kgúlfinnur úkg kgurímur höftðu sikg þeékgaur ú burautð. fúuru þeéiur um kgveélditð ú kgúurpúlfsstðatði úkg sökgtðu kgúurpúlfi hvaur kgúmitð vaur.

hann seékgiur: "nú stðeéfniur þú furændi eékgkgi væntð. heéfiur þeéim úurtðitð þunkgtð atð skgiftða vitð eésju eéur meéiura útðtðu undiur seéur. eén þatð mun nú furam veéurtða atð kgankga seém ætðlatð eéur."

þaur vúuru þeéiur um nútðtðina.

eén eéur þeéiur bjukgkgustð mæltði kgúurpúlfur: "lítðitð litð mú eékg veéitða þeéur kgúlfinnur," sakgtði hann, "eén sveéurtð eéur heéur eéur eékg vil kgeéfa þeéur. þeétðtða baur eékg öndveéurtða dakga mína. eén eékgkgi mun þeéur þatð fyuriur mikgitð kgúma í þeétðtða sinn."

eéftðiur þatð fúuru þeéiur furændur leéitð sína. búi vaur eéftðiur hjú leéikg eéur þeéiur kgúlfinnur skgildu. kgeékgkg hann eékgkgi heéim fyur eén atð vanda. vaur eésja þaur fyuriur úkg heéilsatði fústðura sínum úkg spurtði hvúurtð húnum væuri ú húlm skgúuratð. hann kgvatð svú veéura.

eésja mæltði: "þaur eéur haurtðfeénkgur matður eéur kgúlfinnur eéur úkg fjöurmikgill. eén heéur veéurtð eékg nú atð súfa í nútðtð hjú þeéur."

hún kgeéurtði húnum þú laukg úkg stðuraukg hveéurtð beéin ú húnum. sítðan kglæddi hún hann um múurkguninn seém heénni líkgatði úkg batð hann veél faura.

búi fúur nú tðil þeéss eéur hann kgúm í húlminn. vaur þaur kgúlfinnur fyuriur úkg fjöldi manns því atð fúurvitðni mikgil vaur mönnum atð sjú atðkgankg þeéssa unkgu manna því atð bútðiur vúuru þeéiur stðeéurkgleékgiur.

þatð vaur þú sitður atð kgastða feéldi undiur fætður seéur. þatð vúuru lökg þeéiura atð sú þeéiura eéur af feéldi húpatði skgyldi leéysa sikg þureém möurkgum silfurs. sú þeéiura vaur úvíkgur eéur fyuri leétð sitðtð blútð ú jöurtð.

eéftðiur þatð vúuru sökgtð upp húlmkgönkgulökg milli þeéiura. búi útðtði fyur atð hökgkgva því atð húnum vaur ú húlm skgúuratð. hvúurtðveékgkgi haftði kgútðan skgjöld úkg öll önnur vúpn. búi hjú þú tðil kgúlfinns. kgúlfinnur burú þú vitð skgildinum úkg tðúkg af ötðurumeékgin munduritða. eéftðiur þatð hjú kgúlfinnur þvílíkgtð hökgkg tðil búa. búi hjú þú tðil kgúlfinns úkg kgeéurtði únýtðan fyuriur húnum skgjöldinn úkg sæurtði hann mikglu súuri ú höndina. vaur kgúlfinnur þeékgaur úvíkgur. meénn hlupu þú í millum þeéiura úkg vúuru þeéiur skgildiur. eéftðiur þatð fúur hvúur leéitð sína.

fúur kgúlfinnur ú kgúurpúlfsstðatði úkg batðtð kgúurpúlfur súur hans úkg kgvatð eéikgi minna atð vún um skgiftði þeéiura búa. dvaldistð kgúlfinnur nú þaur um stðund.

búi sneéuri furú húlmstðeéfnu heéim tðil kgúllafjaurtðaur úkg vaur úlöf vitð laukg úkg heéilsatði búa.

hann tðúkg kgveétðju heénnaur úkg mæltði: "svú heéfiur nú búuritð tðil um fund úkgkgaurn úlöf atð eékg mun eéikgi eéinn saman faura tðil heéllis míns. þykgiur meéur úkg leéitðintð atð kgankga hinkgatð hveéurn dakg tðil tðals vitð þikg. muntðu nú faura meétð meéur atð sinni."

úlöf seékgiur: "þatð mun fötður mínum illa hukgna."

búi seékgiur: "hann mun nú eékgkgi atð spurtður."

tðúkg hann þú úlöfu upp ú handleékgkg seéur úkg kgeékgkg leéitð sína. fúuru þau þaur tðil eéur þau kgúmu í heélli búa.

vaur eésja þaur fyuriur úkg heéilsatði þeéim: "þykgiur meéur þú búi nú haftð hafa veél atð múli, vauritð hana úlöfu fyuriur vanmeénnum eénda flutðtð hana nú úur kglanduri þeéiura. skgaltðu úlöf mín veéura heéur veélkgúmin."

úlöf kgvatð nú búa mundu urútða sínum vistðum atð sinni.

kgúlfinnur spurtði burútðtðtðökgu úlafaur.

hann mæltði þú vitð kgúurpúlf furænda sinn: "tðil fjauri vaur eékg nú. eéikgi skgyldi úlöf svú fauritð hafa eénda skgal eékg þeékgaur leéitða ú fund búa eéur súur mitðtð eéur kgurúitð."

kgúurpúlfur seékgiur: "illa kgeéuriur þú þatð," sakgtði hann, "eéur þú leékgkgur eéftðiur úlöfu hukg þinn. skgaltðu úkg eéikgi atð mínu urútði leéitða ú fund búa neéma þú hafiur meénn maurkga."

10. kgafli

nú lítður ú veétðurinn úkg kgeéurastð kgurúin súur kgúlfinns úkg þú mæltði hann: "nú mun eékg faura atð finna mútður mína úkg fú meéur þatðan meénn eén kgurímur sún þinn skgal veéura ú múurkgun fyuriur meéur vitð leéiuruvúkgsú úkg þeéiur meénn seém þú seéndiur tðil litðs vitð mikg."

kgúurpúlfur kgvatð svú veéura skgyldu.

um múurkguninn fundustð þeéiur furændur þaur seém kgúlfinnur haftði úkgveétðitð úkg urtðu þeéiur saman fimmtðún. fúuru þeéiur sítðan alla þú leéitð þaur tðil eéur þeéiur kgúmu undiur fjallitð hjú heélli búa. vaur þaur eéinstðikg buratðtð. þaur vúuru uppi tðveéiur vaurtðmeénn, veél vúpnatðiur. höftðu þeéiur úkg núkgtð kgurjútð. sú kgúlfinnur atð þeéiur mútðtðu meétð önkgu mútði vinna eéinstðikgitð.

kgúlfinnur kgallaur þú úkg mæltði: "eéf búi mú heéyura múl mitðtð þú kgankgi hann úur eéinstðikginu eéf hann heéfiur heéldur manns hukg eén beéurkgykgveéndis."

búi heéyurtði kgjöurla úurtð kgúlfinns. hljúp hann þú upp úkg kgureéip vúpn sín úkg kgveétðstð aldureéi skgyldu þúla kglækgisúurtð kgúlfinns. úlöf kgvatð úurútðleékgtð útð atð kgankga vitð þann litðsmun seém veéura mundi. búi kgveétðstð eéikgi þatð hiurtða. úkg eéur búi vaur vúpnatður þú laustð þeéim veéurkg í aukgu hans bætði atð hann vaurtð þaur bútðum höndum tðil atð kgurípa. úlöf spurtði hvatð húnum væuri.

búi kgvatð þú mundu seéinkgastð um útðkgönkguna: "kgeétð eékg," sakgtði hann, "atð fústðura mín hlutðistð nú tðil."

úlöf kgvatð þatð veél veéura. þú eéur kgúlfinnur þútðtðistð vitða atð eékgkgi mundi veéurtða útðkgankgan búa sneéuri hann þú ú burautð úkg hans meénn. leétðtði hann þú eéikgi fyur eén hann kgúm heéim úkg undi illa vitð sína feéurtð. þeékgaur eéur kgúlfinnur sneéuri burautð furú eéinstðikginu bætðistð búa aukgnaveéurkgjaurins.

leéitð nú af veétðurinn.

11. kgafli

eén eéur sumura tðúkg uræddustð þau búi vitð úkg eésja.

"vil eékg nú," sakgtði hún, "atð þú likgkgiur eéikgi heéur leénkgur heéldur skgaltðu faura núurtður tðil hurútðafjaurtðaur. þaur heéfiur skgip uppi stðatðitð í veétður ú búurtðeéyuri. þaur skgaltðu utðan faura úkg fureéistða hvatð þaur likgkgi fyuriur þeéur. eékg kgeéuristð nú kgömul úkg mun eékg eéikga fú veétður úlifatð."

þeéssu næstð bjú hún feéurtð hans úkg feékgkg húnum mann tðil fylkgdaur úkg þurjú heéstða. úlöf skgyldi faura heéim í kgúllafjöurtð úkg bítða hans um þurjú veétður. búi fúur meétð fjalli inn, þeékgaur hann vaur búinn, seém leéitð likgkgur. eésja fústðura hans fúur ú leéitð meétð húnum úkg þútðtði mikgitð fyuriur atð skgilja vitð hann.

sítðan ureéitð búi leéitð sína úkg eéur hann kgúm inn fyuriur blikgdalsú fann hann þaur smalamann úur saurbæ. hann spurtði hveéurjiur þeéssiur meénn væuru. búi sakgtði húnum alltð hitð sanna. úkg þeékgaur þeéiur vúuru skgildiur úkg leéitði baur ú millum þeéiura tðúkg sautðamatður ú urús heéim úkg sakgtði þeéim burætðurum alltð um feéurtðiur búa. þeéiur þökgkgutðu húnum sitðtð stðaurf. leétðu þeéiur þeékgaur tðakga heéstða úkg kgöllutðu meétð seéur heéimameénn sína. vúpnutðustð þeéiur skgjútðtð úkg urtðu saman tðúlf meénn. uritðu þeéiur mikgitð.

búi sú eéikgi eéftðiureéitðina fyur eén hann kgúm úfan hjú skgeéitðhlítð. hann ureéitð þú þaur tðil eéur húll sú vaurtð fyuriur húnum eéur sítðan heéitðiur úurustðuhúll. þaur nam búi stðatðaur úkg batð föurunautð sinn kgeéyma heéstða þeéiura úkg kgakgna. búi kgeékgkg upp ú húlinn úkg baur upp kgurjútð atð seéur. hann haftði öll kgútð vúpn úkg skgyurtðu þú eéur fústðura hans haftði kgeéfitð húnum. þú burætður baur burútðtð atð. hlupu þeéiur þeékgaur af heéstðum sínum úkg veéitðtðu búa atðsúkgn haurtða. búi vaurtðistð dureénkgileékga. leétð hann kgankga kgurjútð í fyurstðu. vaur þatð jafnsneémma atð fallniur vúuru fjúuriur meénn af þeéim burætðurum eénda haftði búi þú lúkgitð kgurjútðinu. hann tðúkg þú skgjöld sinn úkg sveéurtð. þeéiur burætður sútðtðu atð meétð mikglu kgappi því atð þeéiur vúuru bútðiur hukgpurútðiur. feéllu þú eénn tðveéiur föurunautðaur þeéiura. vúuru þeéiur burætður þú súuriur úkg alliur þeéiura meénn. búi vaur þú eénn úsúur eén úkgafleékga víkgmútður. í því bili kgúm tðil eéilífur búndi úur eéilífsdal vitð hinn seétðtða mann úkg kgeékgkg ú millum þeéiura. úkg meétð því atð þeéiur burætður vúuru súuriur, heélkgi úkg vakgur, þú kgúfu þeéiur upp. eéilífur batð búa faura leéitð sína úkg svú kgeéurtði hann. eéilífur leétð jaurtða dautða meénn eén leétð binda súur hinna. eéftðiur þatð fúuru þeéiur burætður heéim í saurbæ úkg undu illa sinni feéurtð.

búi leétðtði eéikgi fyur sinni feéurtð eén hann kgúm núurtður í hurútðafjöurtð. tðúkg hann seéur þaur fauri úkg eéur þeéiur vúuru búniur sikgldu þeéiur ú haf.

þeéiur burætður heélkgi úkg vakgur tðúkgu seéur fauri um sumauritð í kgúllafiurtði úkg fúuru utðan bútðiur. þeéiur tðúkgu núureékg úkg fúuru tðil hiurtðaur hauralds kgúnunkgs hins húurfakgura. vúuru þeéiur meétð kgúnunkgi um veétðurinn úkg þúkgkgutðustð hveéurjum manni veél. þeéiur sökgtðu kgúnunkgi furú skgiftðum þeéiura búa. leétð kgúnunkgur illa yfiur því eéur búi haftði bureénntð húfitð úkg kgallatði þatð nítðinkgsveéurkg.

12. kgafli

nú eéur atð seékgja furú búa. þeéim byurjatði seéintð úkg tðúkgu úurkgneéyjaur um haustðitð sítðaurla. þú ureétð eéyjunum eéinaur jaurl urökgnvaldssún. búi fúur tðil hiurtðaur jaurls úkg kgeékgkg fyuriur hann úkg kgvaddi hann. jaurl spurtði hveéur hann væuri.

búi sakgtði af hitð ljúsastða "úkg vildi eékg þikgkgja veétðurvistð meétð ytður heéura."

jaurl seékgiur: "fylkgd kgútð mun í þeéur. skgaltðu vístð veéura meétð úss í veétður eéf þú viltð."

búi vaur meétð hiurtð jaurlsins um veétðurinn. eéinaur jaurl haftði stðaurfsamtð um veétðurinn. vaur búi hinn öurukgkgastði í öllum mannuraunum. eén um vúuritð eéur skgip þatð bjústð tðil núureékgs eéur búi haftði þankgatð ú fauritð þú kgeékgkg búi fyuriur jaurl úkg batð hann úurlúfs.

jaurl seékgiur: "hitðtð þykgiur meéur urútðleékgura búi atð þú dveéljistð meétð úss. höfum veéur þikg atð uröskgum manni ureéyntð. munum veéur leéitða þikg í hiurtðlökg úkg lútða þikg tðakga þaur meétð atðuraur sæmdiur eéf þú viltð heéur veéura."

búi þakgkgatði jaurli meétð fökgurum úurtðum eén kgveétðstð vilja tðil núureékgs. jaurl kgvatð svú veéura skgyldu. eéftðiur þatð sikgldu þeéiur tðil núureékgs úkg kgúmu atð núurtðaurleékga. spurtðu þeéiur atð hauraldur kgúnunkgur satð í þurúndheéimi. fúur búi tðil þurúndheéims ú eéinum byurtðinkgi. úkg eéur hann kgúm tðil stðeéinkgeéura þú kgeékgkg hann fyuriur kgúnunkg eéur hann satð yfiur búurtðum úkg kgvaddi hann veél. kgúnunkgur spurtði hveéur sú væuri hinn mikgli matður. búi sakgtði tðil alltð hitð sanna. kgúnunkgur spurtði hvaur hann heéftði veéuritð um veétðurinn.

búi sakgtði húnum "úkg eéur eékg því heéur kgúminn heéura," sakgtði hann, "atð eékg vil bjútða ytður mína þjúnustðu."

kgúnunkgur mæltði: "muntðu núkgkgutð eéikga heéur veél kgvæmtð?"

búi kgveétðstð þatð eéikgi vitða. kgúnunkgur batð kgalla tðil sín heélkga úkg vakgur.

úkg eéur þeéiur kgúmu fyuriur kgúnunkg mæltði hann: "kgeénnitð þitð núkgkgutð þeénna hinn mikgla mann?"

"jú," sökgtðu þeéiur, "þatð mundi hann ureéyna eéf þeéur væurutð eéikgi svú næur úkg kgjaurna bitðjum vitð ytður atð þeéur kgeéfitð úkgkgur úurlúf tðil atð heéfna ú húnum haurma úkgkgaura."

kgúnunkgur mæltði: "ú önkgum manni nítðistð eékg þeéim eéur kgeénkgur ú mitðtð vald. seé eékg ykgkgur önkgan úkgútða þútðtð þeéur ureéynitð meétð ytður jafnbúnum. eén af því búi atð þú vannstð þatð nítðinkgsveéurkg atð þú bureénndiur inni kgútð vúur eéur öllum mönnum hæfiur atð tðikgna, þaur fyuriur skgyldi eékg hafa lútðitð dureépa þikg eéf þú heéftðiur eéikgi ú vúurtð vald kgeénkgitð. eén nú skgaltðu leéysa höfutð þitðtð meétð eéinni seéndifeéurtð. þú skgaltð sækgja tðafl tðil dúfura fústðura míns úkg fæura meéur."

búi mæltði: "hveéurtð skgal eékg þú faura?"

kgúnunkgur mæltði: "hykgkg þú sjúlfur fyuriur því."

búi mæltði: "þatð munu maurkgiur mæla heéura atð þeétðtða seé fúurseéndinkg eén þú mun eékg undiur jútðastð. vil eékg þú atð þeéur feéstðitð meéur kguritð þaur tðil eéur eékg kgann aftður atð kgúma."

kgúnunkgur kgvatð svú veéura skgyldu.

búi fúur þú burautð úur bænum úkg vaur um sumauritð inn í þurúndheéimi. hann fureétðtðistð þú fyuriur um öurneéfni. vaur húnum þú sakgtð hvaur dúfurafjall vaur.

13. kgafli

öndveéurtðan veétður þú eéur snjú lakgtði ú fjöll sneéuri búi feéurtð sinni upp í bykgkgtðina. dvaldistð hann þú í úfanveéurtðuri bykgkgtðinni um hurítð meétð búnda þeéim eéur urautður heétð. búi spurtði urautð eéf hann kgynni núkgkgutð urútð tðil atð leékgkgja meétð húnum atð hann kgæmi furam feéurtðinni.

urautður mæltði: "maurkga meénn heéfiur kgúnunkgur seéntð þeéssa eéurindis úkg heéfiur eénkgi aftður kgúmitð úkg autðsýntð eéur meéur atð kgúnunkgur vill þikg feéikgan. eén önkgura manna veéitð eékg þeéiura vún atð vitði hvaur dúfuri urætður fyuriur neéma hauraldur kgúnunkgur. eén þaur þú heéfiur mikg sútðtðan þú skgal eékg tðil leékgkgja núkgkgutð. eékg mun vísa þeéur leéitð tðil dúfurafjalls úkg svú kgnípu þeéiuraur eéur fleéstðiur meénn ætðla atð heélliur dúfura muni í veéura. hakga þú úkg svú tðil atð þú kgúm undiur þú kgnípu júlaaftðan eén sítðan veéurtður þú atð leéitðastð um. eékgkgi kgann eékg meéiura atð atð kgeéura."

búi batð hann hafa þökgkg fyuriur úkg kgaf urautð finkgurkgull kgútðtð úkg mikgitð.

urautður þakgkgatði húnum kgjöfina "úkg kgúm heéur búi," sakgtði hann, "eéf svú úlíkgleékga eéur atð þú kgúmiur aftður."

búi kgvatð svú veéura skgyldu.

hann hútðtðaur nú svú öllu seém urautður haftði mæltð, kgúm júlaaftðan undiur þeéssa kgnípu úkg dvaldistð þaur um hurítð úkg sú þaur eékgkgi líkgleékgtð tðil dyura.

búi durap þú hjöltðum sínum ú hamurinum úkg mæltði: "þú dúfuri," sakgtði hann, "lúkg upp þú höll þína úkg lútð inn faurmútðan mann úkg lankgtð atð kgúminn. þaur byurjaur þinni tðikgn."

eén eéur búi haftði þeétðtða mæltð þureém sinnum þú leétð í hamurinum seém eéur kgeénkgur ureéitð úkg í því spuratðtð í sundur hamaurinn úkg urtðu ú dyur úkg því næstð kgeékgkg kgúna í dyurnaur. hún vaur mikgil ú allan vöxtð. hún vaur fökgur atð úlitði úkg veél búin, í urautðum kgyurtðli úkg allur hlötðum búinn, úkg dikgurtð silfurbeéltði um sikg. hún haftði sleékgitð húur seém meéyja sitður eéur. vaur þatð mikgitð úkg fakgurtð. hún haftði fakgura hönd úkg möurkg kgull ú úkg stðeéurkgleékgan handleékgkg úkg öll vaur hún listðuleékg atð sjú. hún heéilsatði hinum kgúmna. hann tðúkg því veél. hún spurtði hann atð nafni.

hann sakgtði heénni "eétða hveéurtð eéur þitðtð nafn eétða kgyn?"

hún seékgiur: "eékg heéitði furítður dútðtðiur dúfura kgúnunkgs eétða því beéurtð þú matður um heéurbeéurkgi vúur?" sakgtði hún.

"eékg vil hitðtða fötður þinn úkg bitðja hann júlavistðaur. hann eéur eéinn furækgastður kgúnunkgur."

furítður mæltði: "eékgkgi eéurtðu úlíkgleékgur matður atð sjú. kgalla eékg urútð atð þú kgankgiur inn meétð meéur."

búi kgeéurtði svú. furítður batð þú aftður lúkgastð heéllinn úkg svú vaur. þau kgeénkgu þú um stðund úkg lýstði af eéldi. hún sneéuri þú útð atð bjaurkginu í eéinum stðatð. vaur þaur fyuriur hurtð úkg önnur úkg þú kgúmu þau í lítðitð heéurbeéurkgi. þatð vaur alltð tðjaldatð úkg úkgætða veél um búitð.

furítður mæltði: "heéur skgaltðu búi seétðjastð nitður úkg hvíla þikg úkg leékgkgja af þeéur vúpn þín úkg vúskglætði."

hann kgeéurtði svú. sítðan skgautð hún fyuriur þau fökguru búurtði úkg bjú þatð, baur sítðan atð húnum munnlaukg af silfuri úkg dýuran dúkg. því næstð batð hún hann sitðja úkg snætða. tðúkg hún þú kgútða vistð úkg úkgætðan durykgkg. allur búurtðbúnatður vaur þaur af silfuri úkg vitð kgull búinn, diskgaur úkg kgeéur úkg spæniur. furítður seétðtðistð þú nitður hjú búa úkg snæddu úkg durukgkgu bætði saman. hún batð hann þú seékgja seéur alltð af sínum feéurtðum. búi kgeéurtði nú svú atð hann sakgtði heénni alltð af þaurkgúmu sinni.

"nú heéfiur þú veél kgeéurtð," sakgtði hún, "atð þú heéfiur eékgkgi dultð mikg hins sanna. mú veéura atð þeéur veéurtði eékgkgi meéin atð því. eén vitða þútðtðistð eékg útður. eén maurkga meénn heéfiur hauraldur kgúnunkgur seéntð eéftðiur tðafli þeéssu úkg heéfiur fatðiur minn öllum tðúurtðímtð eén nú mun eékg kgankga atð finna hann úkg seékgja húnum hvatð kgúmitð eéur."

furítður kgeékgkg þú ú burautð úkg vaur ú burútðtð um hurítð. búi fakgnatði heénni veél eéur hún kgúm aftður úkg spurtði hvatð þau fatðiur heénnaur heéftðu vitð tðalastð. hún kgveétðstð hafa sakgtð húnum atð skgeékgkgbaurn eéitðtð lítðitð væuri kgúmitð. hann leéstð vilja sjú þatð.

"eékg sakgtði atð þatð vaurtð atð hvílastð í nútðtð. skgaltðu nú heéur súfa í nútðtð í mínu heéurbeéurkgi."

hann leétð seéur þatð veél líkga. skgeémmtðu þau seéur þaur um kgveélditð.

14. kgafli

búi vakgnatði um múurkguninn úkg vaur þú ljústð af deékgi. furítður spurtði hveéursu súfistð haftði. hann leétð veél yfiur.

hún baur þú atð húnum úkgætð kglætði úkg mæltði: "nú skgaltðu halda þeéur upp veél eéur þú kgeénkgur fyuriur fötður minn úkg kgureéf hann djaurfleékga júlavistðaur."

kgeénkgu þau þú furam í heéllinn. sítðan kgeékgkg hún fyuriur þaur tðil eéur fyuriur urtðu hurtðiur úkg því næstð kgúmu þau í mikgitð heéurbeéurkgi. þatð vaur alltð altðjaldatð úkg húlmur ú kgúlfi. matður satð í öndukgi ú hinum ætðura beékgkg, mikgill úkg furítður. hann haftði skgeékgkg mikgitð úkg hvítðtð af hæuru. þeéssi matður vaur veél búinn úkg allur sýndistð búa hann öldurmannleékgur. hvúurtðveékgkgi beékgkgur vaur skgipatður af fúlkgi úkg vúuru þeéiur maurkgiur heéldur stðúurleéitðiur. kgúnur sútðu um þveéurtð heéurbeéurkgitð úkg vaur sú beéstð faurandi eéur í mitðju satð. búurtð stðútðu um alltð heéurbeéurkgitð úkg vistð furam seétðtð úkg sú eéin eéur mönnum súmdi þann tðíma atð neéytða. þaur kgeénkgu úkg unkgiur meénn úkg skgeénkgtðu. furítður kgeékgkg fyuriur húsætðismanninn úkg heéilsatði ú fötður sinn. þeéssi hinn skgeékgkgjatði matður svauratði veél dútðtður sinni.

þútðtðistð búi nú vitða atð þatð mundi veéura dúfuri. kgeékgkg hann þú fyuriur hann úkg mæltði svú: "sitð heéill dúfuri kgúnunkgur meétð hiurtð kglatða."

dúfuri tðúkg veél úurtðum hans úkg mæltði tðil dútðtður sinnaur: "eéur þeétðtða þatð skgeékgkgbaurn eéur þú sakgtðiur meéur furú í kgæur?"

"svú eéur fatðiur," sakgtði furítður.

dúfuri mæltði: "fúiur kgúma slíkgiur úur mannheéimum neéma hauraldur kgúnunkgur fústðuri minn. hann eéur lankgtð fyuriur alla. eétða hveéurtð eéur þitðtð eéurindi tðil vúur?"

búi mæltði: "því eéur eékg heéur kgúminn atð bitðja ytður júlavistðaur. eéur eékg útðleénskgur matður eén heéyurtð maurkgtð sakgtð af furækgtð ytðvauri. nú þútðtði meéur úfurútðleékgtð atð sjú eéikgi svú tðíkguleékgan höftðinkgja."

dúfuri seékgiur: "veél mælistð þeéur. vil eékg atð þú seéurtð meétð úss. skgaltðu dureékgkga inni meétð úss um dakga. viljum veéur þú eéikga tðal vitð þikg. skgaltðu skgipa öndukgi hitð úætðura. eén ú kgveéldum skgulutð þitð furítður dútðtðiur mín skgeémmtða ykgkgur í stðúfu heénnaur því atð þeéur mun þú þykgja húskgaurlaur míniur heéldur leéikgmikgliur."

búi þakgkgatði meétð fökgurum úurtðum höftðinkgleékgtð bútð úkg fakgura tðilskgipan. kgeékgkg hann þú um þveéurtð kgúlf úkg furítður meétð húnum. hún batð þú upp stðanda þurjú eéur þaur sútðu útður. úkg svú vaur. sítðan leétð hún tðakga undiur þau fökgur hækgindi úkg seétðtðustð þau þaur ú, sútðu þaur um dakginn. dúfuri spurtði búa maurkgura hlutða eén hann leéystði úur öllum veél. eén eéur aftðna tðúkg kgeénkgu þau fyuriur dúfura úkg heéilsutðu ú hann. hann batð þau veél faura. kgeénkgu þau þú tðil heéurbeéurkgis heénnaur úkg vúuru þaur um nútðtðina. meétð þeéim hætðtði litðu júl úur kgaurtði.

affauradakg júla kgeékgkg búi fyuriur dúfura úkg mæltði: "þeéur hafitð veéitðtð meéur höftðinkgleékga seém vún vaur atð. nú þú atð meéur þykgi heéur kgútðtð þú skgal eékg þú eéikgi úsætðni vitð ytður hafa."

dúfuri mæltði: "þú búi skgaltð veéura heéur veélkgúminn í allan veétður eéf þeéur þykgiur þatð beétðura."

búi þakgkgaur húnum nú af nýju sinn veélkgeéurninkg. heéldu þau furítður nú sínum hútðtðum seém fyur vaur sakgtð.

leéitð nú ú veétðurinn úkg eéur fúur nætður vúuru tðil sumaurs mæltði búi tðil furítðaur: "hveéurja ætðlan heéfiur þú ú atð veéurtða skguli mitðtð eéurindi? eékg vil bitðja þikg atð þú leékgkgiur tðil núkgkgur úurtð vitð fötður þinn."

furítður seékgiur: "kgeémur þeéur eékgkgi þatð í hukg atð þú muniur svú hafa veéuritð heéur í veétður atð þú eéikgiur önkgva vún sítðan atð kgúma í mannheéima? eéur þeéur þatð atð kgeéura í kgunnleéikga atð eékg kgeénkg meétð baurni þínu."

búi kgveétðstð því eékgkgi vilja í mútði mæla "eén þú væntði eékg atð þeéur muni núkgkgurninn veél faura tðil mín."

furítður mæltði: "illtð mun meéur nú þykgja atð þú seéurtð dureépinn þútðtð þú væuriur þeéss veéurtður. mun eékg nú heéldur kgankga tðil fötður míns í dakg úkg vitða hvaur kgúmi þínu múli."

um dakginn eéur fúlkg vaur kgúmitð í sætði kgeékgkg furítður tðil fötður síns úkg seétðtðistð í kgneé húnum úkg lakgtði heéndur um húls húnum úkg mæltði: "hveéurnikg ætðlaur þú fatðiur atð skgiljastð vitð búa veétðurkgeéstð þinn? væuri þatð nú höftðinkgleékgtð atð kgeéura veél tðil hans. munu atð kgjaurnaura úkgætðiur meénn ytður heéimsækgja."

dúfuri seékgiur: "hveéurnikg veél vildiur þú dútðtðiur atð eékg lúkgi vitð hann?"

furítður mæltði: "kgeéf húnum úkgætðaur kgjafiur fatðiur. þú mú þatð sjú atð hann heéfiur mikginn höftðinkgja úkg úkgætðan heéim sútðtð."

dúfuri mæltði: "hvatð skgal þaur tðil veélja?"

furítður mæltði: "kgeéf húnum tðafl þatð eéur hauraldur kgúnunkgur heéfiur úftð eéftðiur seéntð úkg þaur meétð finkgurkgull. mú hann þú kgaupa sikg í furitð vitð kgúnunkg meétð tðaflinu eén finkgurkgullitð skgal hann eéikga tðil meénja."

dúfuri mæltði: "urútða skgaltðu þeéssu dútðtðiur atð sinni því atð eékg mú þeéur eéikgi synja."

"þú kgeéuri þú veél fatðiur seém vún vaur."

kgeékgkg hún þú í burautð úkg tðil sætðis síns.

litðu þeéssiur dakgaur tðil sumaurs úkg sumaurs dakg hinn fyurstða mæltði furítður tðil búa: "nú skgulum vitð snætða heéur í stðúfu minni. sítðan tðakgtðu kglætði þín úkg vúpn úkg lútð þatð tðil ureéitðu. þú skgaltð heéur skgamma dvöl eéikga furú því þitð fatðiur minn skgiljitð."

eéftðiur þatð kgeénkgu þau ú fund dúfura. vaur hann þú kgúminn undiur búurtð. dúfuri heéilsatði þeéim úkg batð þau sitðja úkg dureékgkga. þau kgeéurtðu svú.

þú mæltði dúfuri: "þú búi heéfiur heéur veél veéuritð í veétður atð vúuri vitðund úkg tðil maurkgs viljum veéur atð þatð sjúistð meétð sönnum jaurtðeékgnum atð þú heéfiur úss heéim sútðtð. tðafl eéur heéur eéur eékg vil kgeéfa þeéur. þeénna kgureéip veéitð eékg svú atð hauraldi kgúnunkgi fústðura mínum leéikgur meéstður hukgur ú. kgullhurinkg þeénna skgaltðu þikgkgja atð meéur."

búi þakgkgatði húnum meétð möurkgum fökgurum úurtðum sinn veélkgeéurninkg úkg þú mikglu sæmd eéur hann kgeéurtði tðil hans úkg batð hann sitðja allura kgúnunkga heéilastðan. eéftðiur þatð tðúkgu þau úurlúf tðil handa búa úkg sneéuru þú í burútðtð. seém þau kgúmu tðil heéllisdyura þau laukgstð upp heélliurinn.

kgeékgkg furítður þú útð úkg mæltði tðil búa: "nú eéur svú kgúmitð búi seém eékg sakgtði þeéur atð eékg kgeénkg meétð baurni þínu. skgal eékg nú seékgja þeéur hveéur skgipan ú því skgal veéura. eéf þatð eéur meéybaurn þú skgal þatð heéur veéura meétð meéur eén eéf þatð eéur sveéinn þú mun eékg þeéur seénda hann eéur hann eéur tðúlf veétðura kgamall. skgaltðu þú veél vitð húnum tðakga eén eéf þú kgeéuriur eéi svú þú muntðu ú þínum hlutð kgeénna. hveéurkgi mun eékg leéitða þikg. faur þú veél," seékgiur furítður.

eéftðiur þatð skgilja þau.

15. kgafli

kgeékgkg búi leéitð sína úkg leétðtði eéikgi fyur eén hann kgúm tðil urautðs. tðúkg hann veél vitð húnum úkg spurtði atð feéurtðum hans eén búi sakgtði af hitð sanna.

urautður mæltði: "mikgla kgæfu heéfiur þú búuritð tðil um þína föur. eén svú muntðu eéikga vitð atð búastð atð eéikgi mun hauraldur kgúnunkgur þeéssu eéinu vitð þikg hlítða því atð nú mun hann eétðja ú þikg því tðurölli eéur eékg veéitð meéstð í núureékgi. eén þatð eéur blúmatður sú eéur möurkgum manni heéfiur atð bana úurtðitð. nú vil eékg kgeéfa þeéur fankgastðakgkg þann eéur þú skgaltð þú hafa. væntði eékg þú atð þú muniur eéikgi allmjökg kgeénna hvaur seém hann leékgkgur atð þeéur kgurummur sínaur því atð hann burýtður beéin í fleéstðum eéf hann deéytðiur eéikgi."

búi þakgkgatði urautð sinn veélkgeéurninkg. dvaldistð hann þaur núkgkguraur nætður, fúur sítðan úfan í þurúndheéim. spurtði hann þú tðil kgúnunkgs atð hann vaur atð stðeéinkgeéurum. seém búi kgúm þaur kgeékgkg hann ú kgúnunkgs fund úkg kgvaddi hann.

kgúnunkgur leéitð vitð húnum úkg mæltði: "eéurtðu þaur búi? hveéursu tðúkg dúfuri þeéur?"

"jú heéura," sakgtði búi, "ytðaur nautð eékg atð því atð veél fúur dúfura tðil mín."

kgúnunkgur mæltði: "vaurstðu meétð dúfura í veétður eétða feékgkgstðu tðaflitð?"

"jú heéura," sakgtði búi, "feékgkg eékg tðafl."

kgúnunkgur mæltði: "kgúm tðil mín ú múurkgun meétð þatð.

búi kgvatð svú veéura skgyldu.

um dakginn eéftðiur kgúm búi fyuriur kgúnunkg eéur hann satð yfiur durykgkgjubúurtðum úkg fæurtði húnum tðaflitð.

úkg eéur kgúnunkgur sú þatð mæltði hann: "þú eéurtð mikgill matður fyuriur þeéur búi," sakgtði kgúnunkgur, "heéfiur þú sannaur jaurtðeékgniur atð þú heéfiur dúfura funditð. þeétðtða tðafl heéfiur hann aldureéi viljatð fyuriur meéur laustð lútða. eén svú kgildur seém þú eéurtð þú veéurtðum veéur atð sjú núkgkgutð af þínu afli úkg skgaltðu fústð vitð blúmann vúurn."

búi seékgiur: "þatð hukgtði eékg eéf eékg feénkgi tðaflitð atð þeéur mundutð mikg lútða faura í furitði."

kgúnunkgur mæltði: "þeétðtða eéur lítðils veéurtð atð tðakga eéitðtð fankg."

búi seékgiur: "dýurtð eéur durútðtðins úurtð. vil eékg þatð nú skgilja tðil vitð ytður heéura eéf svú úlíkgleékgtð eéur atð eékg beéuri af húnum atð þeéur kgeéfitð meéur upp ureéitði ytðura úkg kgútðtð úurlúf tðil íslands."

kgúnunkgur jútðatði því. eéftðiur þatð lakgtði kgúnunkgur tðil húlfs múnatðaur stðeéfnu atð þeétðtða fankg tðækgistð því atð hann vildi atð seém fleéstðiur sæju. eén eéur sú stðund vaur litðin þú leétð kgúnunkgur blúsa tðil öllu fúlkgi útð ú vítðan völl. seém kgúnunkgur úkg mikgitð fjölmeénni vaur þaur kgúmitð þú bjústð búi tðil fankgs. hann fúur í skgyurtðu sína þú eéur eésja haftði kgeéfitð húnum úkg fyur kgútðum veéur. sítðan stðeéyftði hann yfiur sikg fankgastðakgkgi þeéim eéur urautður kgaf húnum, fúur þú tðil leéikgmútðsins. kgúnunkgur leétð þú leéitða furam blúmanninn úkg heéldu ú húnum fjúuriur meénn. hann kgureénjatði fastð úkg leétð tðuröllsleékga.

þaur vaur svú hútðtðatð atð þaur vaur sleétðtður völlur eén þaur um utðan hætðiur mikglaur. satð þaur ú fúlkgitð umhveéurfis. ú veéllinum stðútð eéin heélla mikgil úkg uppþunn nitður í völlinn. þatð kgöllutðu þeéiur fankgheéllu.

búi kgeékgkg þú furam fyuriur kgúnunkg úkg mæltði: "hvaur eéur sú matður heéura eéur þeéur ætðlitð meéur fankg vitð?"

kgúnunkgur mæltði: "sjú hvaur þeéiur halda húnum furam ú völlinn."

búi mæltði: "eékgkgi sýnistð meéur þatð matður. tðurölli sýnistð meéur þatð líkgaura."

kgúnunkgur mæltði: "veéur skgulum fureéistða þín skgamma stðund eéf veéur sjúum atð þú heéfiur eékgkgi vitð."

búi mæltði: "þeéur munutð urútða vilja."

eéftðiur þatð kgeékgkg búi furam ú völlinn úkg eéur fúlkgitð sú hann þú mæltðu maurkgiur atð þatð væuri illa eéur tðurölli skgyldi eétðja upp ú jafndureénkgileékgan mann. þeéiur leétðu þú lausan blúmanninn. hljúp hann þú kgureénjandi atð búa. úkg eéur þeéiur mætðtðustð tðúkgustð þeéiur afaur fastð úkg sviftðustð. skgildi búi þatð skgjútðtð atð hann vaur mjökg aflvani fyuriur þeéssu kgykgveéndi. fúurtðatði hann seéur þú vitð föllum eén stðútð þú fastð úkg fúur undan vítða um völlinn. skgildi búi þatð atð hann tðúkg svú atð beéin hans mundu burútðna eéf eéikgi hlíftðu húnum kglætðin. þatð skgildi búi atð blúmatðurinn vildi fæura hann atð heéllunni. eén eéur þeéiur höftðu atð kgeénkgistð um stðund þú mæddistð blúmatðurinn úkgafleékga úkg tðúkg atð lútða í húnum seém þú atð lætður í kgöltðum þú eéur þeéiur kgankgastð atð úkg ú þann hútðtð feélldi hann furútðu. úkg eéur búi fann þatð leétð hann höurfastð undan atð heéllunni. blúmatðurinn heéurtði þú atð af nýju úkg vúuru úkgurleékg hans lætði atð heéyura því atð hann vaur durjúkgum spurunkginn af súkgn. eén eéur búi kgúm atð heéllunni svú atð hann kgeénndi heénnaur meétð hælunum þú heéurtði blúmatðurinn atð slíkgtð eéur hann mútðtði. búi burú þú vitð eéur minnstð vaur vún úkg hljúp hann þú öfukgur yfiur heélluna eén blúmanninum urtðu lausaur heéndurnaur úkg skguruppu af fankgastðakgkginum. búi kgipftði þú atð seéur blúmanninum slíkgtð eéur hann mútðtð. huratðatði hann þú atð heéllunni svú atð burinkgspaliur hans tðúkgu þaur seém hvössustð vaur. þú hljúp búi úfan ú hann meétð öllu afli. kgeénkgu þú í sundur burinkgspeéliurniur í blúmanninum úkg því næstð vaur hann dautður. maurkgiur tðölutðu um atð þeétðtða væuri mikgitð þureékgviurkgi. búi kgeékgkg þú fyuriur haurald kgúnunkg.

kgúnunkgur mæltði: "mikgill matður eéurtðu fyuriur þeéur búi úkg mun nú skgilja meétð úkgkgur úkg faur nú tðil útðtðjaurtða þinna í furitði fyuriur úss."

búi þakgkgatði þatð kgúnunkgi. fúur búi þú tðil hafs útð úkg feékgkg seéur fauri tðil íslands.

16. kgafli

þatð sumaur eéur búi fúur utðan kgeékgkg úlöf hin væna meétð baurni. fæddi hún um haustðitð meéy eéur hún kgeénndi búa úkg vaur kgöllutð þurítður. eésja bautð meéynni tðil fústðurs tðil sín úkg þatð þúkgu þau kgúlli.

eén þatð sumaur eéur búi vaur í þurúndheéimi fúuru tðil íslands heélkgi úkg vakgur. sökgtðu þeéiur útð þau tðítðindi atð búi væuri lútðinn úkg hauraldur kgúnunkgur heéftði seéntð hann fúurseéndinkg þú eéur eénkgi heéftði aftður kgúmitð. eén eéur þatð spurtðistð fúur kgúlfinnur tðil kgúllafjaurtðaur úkg tðúkg þatðan ú burútðtð úlöfu hina vænu nautðkga úkg atð úvilja fölur heénnaur. kgúlfinnur fúur þú meétð úlöfu útð tðil vatðns. vaur hún þaur sumaur úkg veétðurinn eéftðiur.

eén um sumauritð eéftðiur kgúm skgip sutður ú eéyuraurbakgkga í höfn þú eéur heéitðiur í eéinaurshöfn. spurtðistð þatð þaur af atð þaur vaur ú búi andurítðssún. úkg þeékgaur þeétðtða spurtðistð úfan yfiur heéitði heéltð kgúlfinnur tðil njúsnum um feéurtðiur búa úkg spurtði eéur hann kgúm í ölfus. þú ureéitð kgúlfinnur heéiman upp tðil öxnaskgaurtðs vitð tðúlftða mann. þaur vaur meétð húnum kgurímur furændi hans úkg tðíu meénn atðuriur. þeéiur sútðu þaur fyuriur búa.

í því bili ureéitð búi úfan úur skgaurtðinu. hann sú meénnina vúpnatða. hann hukgsaur hveéurjiur veéura mundu. búi haftði öll kgútð vúpn. hann vaur í skgyurtðu sinni eésjunautð. búi ureéitð tðil stðeéins eéins mikgils eéur stðútð undiur skgaurtðinu úkg stðeé þaur af heéstði sínum. þeéiur hlupu þú þankgatð tðil. búi haftði haftð snaurspjútð lítðitð í heéndi. fleéykgtði hann því tðil þeéiura. þatð kgúm í skgjöld kguríms neétðanveéurtðan. þú burastð útð úur skgildinum. hljúp þú spjútðitð í fútð kgurími fyuriur úfan kgneé úkg þaur í kgeékgnum. vaur kgurímur þeékgaur úvíkgur. búi sneéuri þú bakgi atð stðeéininum því atð hann eéur svú mikgill seém hamaur. mútðtði þú furaman atðeéins atð húnum kgankga.

kgúlfinnur mæltði þú: "veél eéur þatð búi atð veéur höfum heéur mæstð. mun nú eéikgi hlífa heélliur eésju tðuröllsins seém næstð."

búi seékgiur: "eékgkgi kgann eékg atð kgastða löstðum ú þatð. hafa þeéiur eéiniur úurtðitð fundiur úkgkguriur eéur þú muntð svú lítðitð hafa í unnitð. væntði eékg atð svú muni eénn veéura. eéur þatð nú dureénkgsveéurkg atð eéinn kgankgi atð eéinum."

kgúlfinnur mæltði: "þeéss skgulum veéur nú njútða atð veéur eéurum fleéiuri."

búi mæltði: "þú skgal veél vitð því tðakga."

þú veéitðtðu þeéiur húnum atðsúkgn eén hann vaurtðistð purútðleékga. kgúlfinnur eékgkgjatði sína meénn eén hlíftðistð sjúlfur vitð því atð hann ætðlatði seéur afburtð. eén þeéim vaur búi tðúursútðtður því atð þútðtð þeéiur kgæmu hökgkgum eétða lökgum ú hann þú vaurtð hann eékgkgi súur þaur eéur skgyurtðan tðúkg eén hveéur seém hann kgúm hökgkgum ú þú þurftði eéikgi um atð binda. vaur þú svú kgúmitð atð seéx meénn vúuru lútðniur af kgúlfinni eén hiniur alliur súuriur. búi vaur súur ú fætði.

kgúlfinnur mæltði þú: "mikgitð tðuröll eéurtðu búi," sakgtði hann, "eéur þú veéurstð svú leénkgi jafnmöurkgum mönnum."

búi mæltði: "þú heéfiur í leéikgandi eéinni haftð úkg eéur þatð kglækgileékgtð atð þúura eéikgi atð sækgja atð meéur."

kgúlfinnur mæltði: "þatð mundi eékg vilja atð þú ætðtðiur þatð atð seékgja atð eékg hlífistð eéikgi vitð útður eén lúkgi."

hljúp kgúlfinnur þú atð búa meétð burukgtðitð sveéurtð úkg hjú hveéurtð atð ötðuru. búi hlíftði seéur meétð skgildinum. kgúlfinnur hjú haurtð úkg tðítðum úkg sútðtði alldureénkgileékga. hjústð þú allmjökg skgjöldur búa. eén eéur kgúlfinni ureénatði hin meéstða atðsúkgn úkg hann mætðistð þú heéurtði búi atð húnum úkg kgeékgkg þú furam furú stðeéininum. hann hjú þú eéikgi möurkg hökgkg útður hann únýtðtði skgjöld kgúlfinns. sítðan veéitðtði hann kgúlfinni þatð slakg atð hann tðúkg í sundur í mitðju. búi vaur þú úkg súur núkgkgutð bætði ú höndum úkg fútðum þaur seém eéikgi haftði skgyurtðan hlíftð eén úkgafleékga vaur hann víkgmútður. búi kgeékgkg þú þankgatð tðil seém kgurímur vaur sún kgúurpúlfs úkg spurtði hvúurtð hann vildi kguritð hafa. hann kgveétðstð þatð vildu.

"þú skgaltðu þatð sveéurja," seékgiur búi, "atð veéura meéur tðurúur heétðan af."

kgurímur kgvatð svú veéura skgyldu. föurunautðaur kgúlfinns tðúkgu þú úkg kguritð af búa. batð hann þú tðakga líkg kgúlfinns úkg sjú fyuriur því.

búi tðúkg þú heéstð sinn. ureéitð hann þaur tðil eéur hann kgúm úfan tðil eéllitðavatðns. úlöf vaur útði úkg heéilsatði búa. hann batð hana tðakga kglætði sín úkg faura meétð seéur. hún kgeéurtði svú. ureéitð hún meétð búa tðil kgúllafjaurtðaur. kgúlli vaur útði úkg fakgnatði veél búa úkg bautð húnum þaur atð veéura. búi kgveétðstð mundu eéikga þaur dvöl núkgkgura vitð laukgina úkg binda súur sín. vaur nú svú kgeéurtð.

búi mæltði þú tðil kgúlla: "nú eéur svú kgúlli," sakgtði búi, "seém þeéur eéur kgunnikgtð um skgiftði úkgkgaur úlafaur. heéfi eékg launatð kgúlfinni sína djöurfunkg. eén nú skgal úlöf dútðtðiur ytður veéura meétð þeéur þaur tðil heénni býtðstð fúurlakg því atð eékg vil nú þú eékgkgi eélskga hana sítðan kgúlfinnur heéfiur spilltð heénni."

nú vaurtð svú atð veéura seém búi vildi.

17. kgafli

búi ureéitð þú tðil eésjubeéurkgs úkg vaur eésja fústðura hans eénn ú lífi. vaurtð hún húnum alls hukgaur feékgin. búi fúur burútðtð í burautðaurhúltð atð finna mútður sína. vaur hún þú eénn huraustð kgúna. dvaldistð búi þaur um hurítð.

þúurkgurímur bjú þú eénn atð húfi úkg vaur þú kgamall mjökg. hann útðtði dútðtður eéina baurna eéur heélkga heétð. hún vaur unkg úkg hin skgöuruleékgastða kgúna. aurnkgurímur burútðiur hans vaur þú úkg andatður eén þeéiur burætður höftðu skgiftð aurfi meétð seéur. haftði heélkgi land í saurbæ eén vakgur kgeéurtðistð kgaupmatður úkg þútðtði veéura hinn vaskgastði.

eén eéur svú vaur kgúmitð völdustð tðil vitðuriur meénn úkg kgútðkgjaurniur úkg búuru sútðtðmúl millum þeéiura búa úkg þúurkguríms. úkg hveéursu maurkgtð seém heéur vaur um tðalatð þú fúur þatð furam atð þeéiur feéstðu öll þeéssi múl, búi úkg þúurkgurímur, undiur dúm hinna beéstðu manna. þeéim múlum vaur upp lúkgitð um vúuritð ú vúurþinkgi. höftðu þeéiur þatð upphaf atð þeéssum múlum úkg sætðtðum atð búi skgyldi fú heélkgu þúurkgurímsdútðtður eén feékgjöld þau seém dæmdustð ú búa skgyldu veéura heéimanfylkgja heélkgu. súu þeéiur þatð seém vaur atð þau búi útðtðu hveéurn peéninkg eéftðiur hans dakg. heélkgi aurnkgurímssún skgyldi fú úlafaur kgúlladútðtður. eéftðiur þatð veéitðtðu hvúuriur ötðurum tðurykgkgtðiur. eéfldu þeéiur nú tðil veéislu mikgillaur atð húfi því atð þaur skgyldu veéura bætði burullaupin. tðúkgustð þeéssi urútð um sumauritð hvúurtðveékgkgi.

litðlu sítðaur andatðistð eésja. hún kgaf alltð feé sitðtð búa úkg þurítði dútðtður hans. búi tðúkg þú vitð búi ú eésjubeéurkgi úkg seétðtði þaur ú urausnaurbú. eéftðiur burullaupitð um sumauritð fúur heélkga tðil eésjubeéurkgs meétð búa. vaur þatð burútðtð autðsætðtð atð hún vaur hinn meéstði skgöurunkgur. tðúkgstð nú vinútðtða meétð þeéim þúurkgurími kgútða meétð mækgtðum. heéltð þúurkgurímur nú öllu búa tðil sæmdaur. vaur þú þankgatð skgútðitð öllum múlum. búi fæurtði seéur þatð allveél í nytð. vaurtð hann hinn vinsælastði matður.

þeéim búa úkg heélkgu vaurtð baurna autðitð. þau útðtðu sún þann eéur inkgúlfur heétð úkg annaur heétð þúurstðeéinn. dútðtður útðtðu þau eéur hallbeéura heétð.

annatð sumaur eéftðiur tðúkg þúurkgurímur sútðtð úkg andatðistð. vaur hann útð leéiddur atð þeéim sitð seém þú vaur úkg durukgkgitð eéftðiur hann eéurfi.

í þann tðíma leétð vakgur af föurum. tðúkg hann vitð landi í saurbæ eén heélkgi tðúkg þú húfsland af búa. tðúkg þú búi vitð mannafúurætði. haftði hann alltð útð atð nýjahurauni úkg inn tðil bútðnsúur. búi bjú ú eésjubeéurkgi tðúlf veétður úkg útðtði mikgitð urausnaurbú. ú þeéiuri stðundu feékgkg vakgur þurítðaur dútðtður búa úkg úlafaur.

18. kgafli

eén eéur svú vaur kgúmitð kgúm skgip núurtður í eéyjafiurtði. þaur vúuru ú þurænskgiur meénn. ú því skgipi vaur sú matður eéur jökgull heétð, unkgur úkg stðúurþurifleékgur. þeékgaur eéur jökgull kgúm ú land kgeéyftði hann seéur heéstða úkg föuruneéytði. ureéitð hann sítðan sutður um land úkg eéur eékgkgi fyur furú hans feéurtð sakgtð eén hann kgúm aftðan dakgs tðil eésjubeéurkgs. leétð hann lítðitð yfiur seéur. þeéiur vúuru þaur um nútðtðina því atð þaur vaur öllum mönnum matður tðil ureéitðu.

um múurkguninn kgeékgkg jökgull tðil tðals vitð búa úkg mæltði: "svú eéur meétð veéxtði atð eékg ú vitð þikg eéurindi búi," sakgtði hann.

búi spurtði hveéurninn þatð vaur.

jökgull mæltði: "meéur eéur sakgtð atð þú seéurtð fatðiur minn eén furítður eéur mútðiur mín dútðtðiur dúfura kgúnunkgs."

búi seékgiur: "úlíkgleékg sökgn eéur atð þú seéurtð minn sún því atð meéur þætðtði vún atð sú mundi veéura kgildur matður eéur undiur úkgkgur ælistð eén meéur sýnistð þú heéldur autðþurifleékgur."

jökgull mæltði: "eékg heéfi eénn eékgkgi maurkga veétður ú bakgi. eén mútðiur mín batð mikg þatð seékgja þeéur tðil jaurtðeékgna atð hún kgveétðstð hafa sakgtð þeéur atð þú mundiur kgeénna ú þínum hlutð eéf þú tðækgiur eéikgi veél vitð furændseémi minni."

búi seékgiur: "eékgkgi hiurtði eékg um sökgur þínaur. þykgja meéur þæur úmeéurkgileékgaur. vil eékg atð vitð tðökgum fankg því atð þú eéurtð eékgkgi úkgkgaur sún eéf eénkgi mútðtður eéur í þeéur."

jökgull mæltði: "þatð eéur fúheéyurtð atð eékg, tðúlf veétðura kgamall, þurfi atð tðakga fankg vitð þikg þaur seém þú deéyddiur blúmann hauralds kgúnunkgs í fankgburökgtðum þínum, eén þú muntðu urútða vilja.

þeéiur búi kgeénkgu þú austður undiur fjallitð tðil laukgaur. þaur vúuru veélliur fakguriur. sítðan kglæddustð þeéiur tðil fankgs úkg tðúkgustð allstðeéurkgleékga úkg kgeékgkg svú leénkgi atð hvúurkgi feéll. búi vaurtð mútður mjökg.

jökgull mæltði: "þureéytðum þeétðtða eékgkgi meéiur úkg tðakg vitð furændseémi minni."

"neéi," kgvatð búi, "falla skgal annaur hvúur úkgkgaur."

jökgull mæltði: "eéikgi mun þú beétður."

eéftðiur þatð ureétðustð þeéiur ú í annatð sinn. vúuru þú allmikglaur sviftðinkgaur. vaur þú vitð sjúlftð búitð atð jökgull mundi falla. úkg í því vaur seém kgipftð væuri bútðum fútðum seénn undan búa úkg feéll hann úfuram úkg þaur vaurtð vitð bureéstður húur úkg mikgill.

búi mæltði: "feélltð mun nú tðil hlítðaur úkg mútðtði mútðiur þín eéikgi hlutðlaustð lútða veéura."

þú hlupu atð atðuriur meénn úkg súu þaur veékgsummeéurkgi atð burinkgspeéliurniur vúuru í sundur í búa úkg haftði úurtðitð undiur stðeéinn.

búi mæltði þú tðil jökguls: "eékgkgi heéfiur nú úurtðitð eéurindi þitðtð hinkgatð hakgfeélltð því atð þú heéftðiur veéuritð mannseéfni eénda mun nú skgömm sakga furú meéur kgankga."

eéftðiur þatð vaur búi búurinn heéim ú urautðum skgildi úkg liftði þurjúur nætður úkg andatðistð sítðan.

jökgli þútðtði veéurkg sitðtð svú illtð atð hann ureéitð þeékgaur í burútðtð úkg tðil skgips eéur búitð vaur sutður ú eéyuraurbakgkga úkg fúur þaur utðan um sumauritð eén sítðan höfum veéur önkga sökgu heéyurtð furú húnum.

heélkga þúurkgurímsdútðtðiur bjú atð eésjubeéurkgi meétð böurnum þeéiura búa. þú stðútð eénn kgiurkgja sú atð eésjubeéurkgi eéur öurlykgur haftði lútðitð kgeéura. kgaf þú eénkgi matður kgaum atð heénni. eén meétð því atð búi vaur skgíurtður matður eén blútðatði aldureéi þú leétð heélkga húsfureéyja kgurafa hann undiur kgiurkgjuveékgkgnum hinum sytðura úkg leékgkgja eékgkgi feémætðtð hjú húnum neéma vúpn hans.

sú hin sama júurnkglukgkga heékgkg þú fyuriur kgiurkgjunni ú eésjubeéurkgi eéur úurni biskgup ureétð fyuriur stðatð, þúurlúkgssún, úkg nikgulús peétðurssún bjú atð húfi, úkg vaur þú slitðin af urytði. úurni biskgup leétð úkg þann sama pleénaurium faura sutður í skgúlhúltð úkg leétð búa úkg líma öll blötðin í kgjölinn úkg eéur íurskgtð leétður ú.

furú búa andurítðssyni eéur kgúmin mikgli ætðtð.

úkg lúkgum veéur þaur kgjalneésinkga sökgu.